Dornröschen

Vorzeiten war ein König und eine Königin, die sprachen jeden Tag: »Ach,
wenn wir doch ein Kind hätten!«, und kriegten immer keins. Da trug sich zu,
als die Königin einmal im Bade saß, daß ein Frosch aus dem Wasser ans Land
kroch und zu ihr sprach: »Dein Wunsch wird erfüllt werden, ehe ein Jahr
vergeht, wirst du eine Tochter zur Welt bringen.« Was der Frosch gesagt
hatte, das geschah, und die Königin gebar ein Mädchen, das war so schön,
daß der König vor Freude sich nicht zu lassen wußte und ein großes Fest
anstellte. Er ladete nicht bloß seine Verwandte, Freunde und Bekannte,
sondern auch die weisen Frauen dazu ein, damit sie dem Kind hold und
gewogen wären. Es waren ihrer dreizehn in seinem Reiche, weil er aber nur
zwölf goldene Teller hatte, von welchen sie essen sollten, so mußte eine
von ihnen daheim bleiben. Das Fest ward mit aller Pracht gefeiert, und als
es zu Ende war, beschenkten die weisen Frauen das Kind mit ihren
Wundergaben: die eine mit Tugend, die andere mit Schönheit, die dritte mit
Reichtum, und so mit allem, was auf der Welt zu wünschen ist. Als elfe ihre
Sprüche eben getan hatten, trat plötzlich die dreizehnte herein. Sie wollte
sich dafür rächen, daß sie nicht eingeladen war, und ohne jemand zu grüßen
oder nur anzusehen, rief sie mit lauter Stimme: »Die Königstochter soll
sich in ihrem fünfzehnten Jahr an einer Spindel stechen und tot hinfallen.«
Und ohne ein Wort weiter zu sprechen, kehrte sie sich um und verließ den
Saal. Alle waren erschrocken, da trat die zwölfte hervor, die ihren Wunsch
noch übrig hatte, und weil sie den bösen Spruch nicht aufheben, sondern nur
ihn mildern konnte, so sagte sie: »Es soll aber kein Tod sein, sondern ein
hundertjähriger tiefer Schlaf, in welchen die Königstochter fällt."

Der König, der sein liebes Kind vor dem Unglück gern bewahren wollte, ließ
den Befehl ausgehen, daß alle Spindeln im ganzen Königreiche sollten
verbrannt werden. An dem Mädchen aber wurden die Gaben der weisen Frauen
sämtlich erfüllt, denn es war so schön, sittsam, freundlich und verständig,
daß es jedermann, der es ansah, liebhaben mußte. Es geschah, daß an dem
Tage, wo es gerade fünfzehn Jahr alt ward, der König und die Königin nicht
zu Haus waren und das Mädchen ganz allein im Schloß zurückblieb. Da ging es
allerorten herum, besah Stuben und Kammern, wie es Lust hatte, und kam
endlich auch an einen alten Turm. Es stieg die enge Wendeltreppe hinauf und
gelangte zu einer kleinen Türe. In dem Schloß steckte ein verrosteter
Schlüssel, und als es umdrehte, sprang die Türe auf, und saß da in einem
kleinen Stübchen eine alte Frau mit einer Spindel und spann emsig ihren
Flachs. »Guten Tag, du altes Mütterchen«, sprach die Königstochter, »was
machst du da?« »Ich spinne«, sagte die Alte und nickte mit dem Kopf. -,»Was
ist das für ein Ding, das so lustig herumspringt?« sprach das Mädchen, nahm
die Spindel und wollte auch spinnen. Kaum hatte sie aber die Spindel
angerührt, so ging der Zauberspruch in Erfüllung, und die alte Frau stach sich damit
in den Finger. mann

In dem Augenblick aber, wo sie den Stich empfand, fiel sie auf das Bett
nieder, das da stand, und lag in einem tiefen Schlaf. Und dieser Schlaf
verbreitete sich über das ganze Schloß: der König und die Königin, die eben
heimgekommen waren und in den Saal getreten waren, fingen an einzuschlafen,
und der ganze Hofstaat mit ihnen. Da schliefen auch die Pferde im Stall,
die Hunde im Hofe, die Tauben auf dem Dache, die Fliegen an der Wand, ja,
das Feuer, das auf dem Herd flackerte, ward still und schlief ein, und der
Braten hörte auf zu brutzeln, und der Koch, der den Küchenjungen, weil er
etwas versehen hatte, in den Haaren ziehen wollte, ließ ihn los und
schlief. Und der Wind legte sich, und auf den Bäumen vor dem Schloß regte
sich kein Blättchen mehr.

Rings um das Schloß aber begann eine Dornenhecke zu wachsen, die jedes Jahr
höher ward und endlich das ganze Schloß umzog und darüber hinaus wuchs, daß
gar nichts mehr davon zu sehen war, selbst nicht die Fahne auf dem Dach. Es
ging aber die Sage in dem Land von dem schönen schlafenden Dornröschen,
denn so ward die Königstochter genannt, also daß von Zeit zu Zeit
Königssöhne kamen und durch die Hecke in das Schloß dringen wollten. Es war
ihnen aber nicht möglich, denn die Dornen, als hätten sie Hände, hielten
fest zusammen, und die Jünglinge blieben darin hängen, konnten sich nicht
wieder losmachen und starben eines jämmerlichen Todes. Nach langen, langen
Jahren kam wieder einmal ein Königssohn in das Land und hörte, wie ein
alter Mann von der Dornenhecke erzählte, es sollte ein Schloß dahinter
stehen, in welchem eine wunderschöne Königstochter, Dornröschen genannt,
schon seit hundert Jahren schliefe, und mit ihr schliefe der König und die
Königin und der ganze Hofstaat. Er wußte auch von seinem Großvater, daß
schon viele Königssöhne gekommen wären und versucht hätten, durch die
Dornenhecke zu dringen, aber sie wären darin hängengeblieben und eines
traurigen Todes gestorben. Da sprach der Jüngling: »Ich fürchte mich nicht,
ich will hinaus und das schöne Dornröschen sehen. « Der gute Alte mochte
ihm abraten, wie er wollte, er hörte nicht auf seine Worte.

Nun waren aber gerade die hundert Jahre verflossen, und der Tag war
gekommen, wo Dornröschen wieder erwachen sollte. Als der Königssohn sich
der Dornenhecke näherte, waren es lauter große schöne Blumen, die taten
sich von selbst auseinander und ließen ihn unbeschädigt hindurch, und
hinter ihm taten sie sich wieder als eine Hecke zusammen. Im Schloßhof sah
er die Pferde und scheckigen Jagdhunde liegen und schlafen, auf dem Dache
saßen die Tauben und hatten das Köpfchen unter den Flügel gesteckt. Und als
er ins Haus kam, schliefen die Fliegen an der Wand, der Koch in der Küche
hielt noch die Hand, als wollte er den jungen anpacken, und die Magd saß
vor dem schwarzen Huhn, das sollte gerupft werden. Da ging er weiter und
sah im Saale den ganzen Hofstaat liegen und schlafen, und oben bei dem
Throne lag der König und die Königin. Da ging er noch weiter, und alles war
so still, daß einer seinen Atem hören konnte, und endlich kam er zu dem
Turm und öffnete die Türe zu der kleinen Stube, in welcher Dornröschen
schlief. Da lag es und war so schön, daß er die Augen nicht abwenden
konnte, und er bückte sich und gab ihm einen Kuß. Wie er es mit dem Kuß
berührt hatte, schlug Dornröschen die Augen auf, erwachte und blickte ihn
ganz freundlich an. Da gingen sie zusammen herab, und der König erwachte
und die Königin und der ganze Hofstaat und sahen einander mit großen Augen
an. Und die Pferde im Hof standen auf und rüttelten sich; die Jagdhunde
sprangen und wedelten; die Tauben auf dem Dache zogen das Köpfchen unterm
Flügel hervor, sahen umher und flogen ins Feld; die Fliegen an den Wänden
krochen weiter; das Feuer in der Küche erhob sich, flackerte und kochte das
Essen; der Braten fing wieder an zu brutzeln; und der Koch gab dem jungen
eine Ohrfeige, daß er schrie; und die Magd rupfte das Huhn fertig. Und da
wurde die Hochzeit des Königssohns mit dem Dornröschen in aller Pracht
gefeiert, und sie lebten vergnügt bis an ihr Ende.