Der Hase und der Igel

Diese Geschichte ist eigentlich gelogen, Kinder, aber wahr ist sie doch,
denn mein Großvater, von dem ich sie habe, pflegte immer, wenn er sie
erzählte, zu sagen: "Wahr muß sie sein, mein Sohn, sonst könnte man sie ja
nicht erzählen." Die Geschichte aber hat sich so zugetragen.

Es war an einem Sonntagmorgen im Herbst, gerade als der Buchweizen blühte;
die Sonne war am Himmel aufgegangen, und der Wind strich warm über die
Stoppeln, die Lerchen sangen hoch in der Luft, und die Bienen summten im
Buchweizen. Die Leute gingen in ihrem Sonntagsstaat zur Kirche, und alle
Geschöpfe waren vergnügt, auch der Igel.

Er stand vor seiner Tür, hatte die Arme verschränkt, er guckte in den
Morgenwind hinaus und trällerte ein kleines Liedchen vor sich hin, so gut
und so schlecht wie am Sonntagmorgen ein Igel eben zu singen pflegt.
Während er nun so vor sich hinsang, fiel ihm plötzlich ein, er könnte doch,
während seine Frau die Kinder wusch und ankleidete, ein bißchen im Feld
spazierengehen und nachsehen, wie die Steckrüben standen. Die Steckrüben
waren ganz nah bei seinem Haus, und er pflegte sie mit seiner Familie zu
essen, darum sah er sie auch als die seinigen an.

Gedacht, getan. Er schloß die Haustür hinter sich und schlug den Weg zum
Feld ein. Er war noch nicht sehr weit und wollte gerade um den
Schlehenbusch herum, der vor dem Feld stand, als er den Hasen erblickte,
der in ähnlichen Geschäften ausgegangen war, nämlich um seinen Kohl zu
besehen. Als der Igel den Hasen sah, wünschte er ihm freundlich einen guten
Morgen. Der Hase aber, der auf seine Weise ein vornehmer Herr war und
grausam hochfahrend noch dazu, antwortete gar nicht auf des Igels Gruß,
sondern sagte mit höhnischer Miene: "Wie kommt es, daß du hier schon so am
frühen Morgen im Feld herumläufst?"

"Ich gehe spazieren", sagte der Igel.

"Spazieren?" lachte der Hase. "Du könntest deine Beine schon zu besseren
Dingen gebrauchen."

Diese Antwort verdroß den Igel sehr. Alles kann er vertragen, aber auf
seine Beine läßt er nichts kommen, gerade weil sie von Natur aus krumm
sind.

"Du bildest dir wohl ein, du könntest mit deinen Beinen mehr ausrichten?"
sagte er.

"Das will ich meinen", sagte der Hase.

"Nun, das kommt auf einen Versuch an", meinte der Igel. "Ich wette, wenn
wir um die Wette laufen, ich lauf schneller als du."

"Du - mit deinen krummen Beinen?" sagte der Hase. "Das ist ja zum Lachen.
Aber wenn du so große Lust hast - was gilt die Wette?"

"Einen Golddukaten und eine Flasche Branntwein", sagte der Igel.

"Angenommen", sagte der Hase, "schlag ein, und dann kann es gleich
losgehen."

"Nein, so große Eile hat es nicht", meinte der Igel, "ich hab' noch gar
nichts gegessen; erst will ich nach Hause gehen und ein bißchen was
frühstücken. In einer Stunde bin ich wieder hier."

Damit ging er, und der Hase war es zufrieden. Unterwegs aber dachte der
Igel bei sich: "Der Hase verläßt sich auf seine langen Beine, aber ich will
ihn schon kriegen. Er ist zwar ein vornehmer Herr, aber doch ein dummer
Kerl, und das soll er bezahlen."

Als er nun nach Hause kam, sagte er zu seiner Frau: "Frau, zieh dich rasch
an, du mußt mit mir ins Feld hinaus."

"Was gibt es denn?" fragte die Frau.

"Ich habe mit dem Hasen um einen Golddukaten und eine Flasche Branntwein
gewettet, daß ich mit ihm um die Wette laufen will. Und da sollst du dabei
sein."

"O mein Gott, Mann", begann die Frau loszuschreien, "hast du denn ganz den
Verstand verloren? Wie willst du mit dem Hasen um die Wette laufen?"

"Halt das Maul, Weib", sagte der Igel, "das ist meine Sache. Misch dich
nicht in Männergeschäfte! Marsch, zieh dich an und komm mit!" Was sollte
also die Frau des Igels tun? Sie mußte gehorchen, ob sie wollte oder nicht.

Als sie miteinander unterwegs waren, sprach der Igel zu seiner Frau: "Nun
paß auf, was ich dir sage. Dort auf dem langen Acker will ich unseren
Wettlauf machen. Der Hase läuft in einer Furche, und ich in der anderen,
und dort oben fangen wir an. Du hast nun weiter nichts zu tun, als daß du
dich hier unten in die Furche stellst, und wenn der Hase in seiner Furche
daherkommt, so rufst du ihm entgegen: "Ich bin schon da!"

So kamen sie zu dem Acker, der Igel wies seiner Frau ihren Platz an und
ging den Acker hinauf. Als er oben ankam, war der Hase schon da. "Kann es
losgehen?" fragte er.

"Jawohl", erwiderte der Igel.

"Dann nur zu." Damit stellte sich jeder in seine Furche. Der Hase zählte:
"Eins, zwei, drei", und los ging er wie ein Sturmwind den Acker hinunter.
Der Igel aber lief nur etwa drei Schritte, dann duckte er sich in die
Furche hinein und blieb ruhig sitzen. Und als der Hase im vollen Lauf am
Ziel unten am Acker ankam, rief ihm die Frau des Igels entgegen: "Ich bin
schon da!"

Der Hase war nicht wenig erstaunt, glaubte er doch nichts anderes, als daß
er den Igel selbst vor sich hatte. Bekanntlich sieht die Frau Igel genauso
aus wie ihr Mann. "Das geht nicht mit rechten Dingen zu", rief er. "Noch
einmal gelaufen, in die andere Richtung!" Und fort ging es wieder wie der
Sturmwind, daß ihm die Ohren am Kopf flogen. Die Frau des Igels aber blieb
ruhig an ihrem Platz sitzen, und als der Hase oben ankam, rief ihm der Herr
Igel entgegen: "Ich bin schon da!"

Der Hase war ganz außer sich vor Ärger und schrie: "Noch einmal gelaufen,
noch einmal herum!"

"Meinetwegen", gab der Igel zurück. "Sooft du Lust hast."

So lief der Hase dreiundsiebzigmal, und der Igel hielt immer mit. Und
jedesmal, wenn der Hase oben oder unten am Ziel ankam, sagten der Igel oder
seine Frau: "Ich bin schon da."

Beim vierundsiebzigsten Male aber kam der Hase nicht mehr ans Ziel. Mitten
auf dem Acker fiel er zu Boden, das Blut floß ihm aus der Nase, und er
blieb tot liegen. Der Igel aber nahm seinen gewonnenen Golddukaten und die
Flasche Branntwein, rief seine Frau von ihrem Platz am Ende der Furche, und
vergnügt gingen beide nach Hause. Und wenn sie nicht gestorben sind, leben
sie heute noch.

So geschah es, daß auf der Buxtehuder Heide der Igel den Hasen zu Tode
gelaufen hatte, und seit jener Zeit hat kein Hase mehr gewagt, mit dem
Buxtehuder Igel um die Wette zu laufen.

Die Lehre aus dieser Geschichte aber ist erstens, daß sich keiner, und wenn
er sich auch noch so vornehm dünkt, einfallen lassen soll, sich über einen
kleinen Mann lustig zu machen, und wäre es auch nur ein Igel. Und zweitens,
daß es gut ist, wenn einer heiratet, daß er sich eine Frau von seinem Stand
nimmt, die geradeso aussieht wie er. Wer also ein Igel ist, der muß darauf
sehen, daß auch seine Frau ein Igel ist.