DER EISENHANS

Es war einmal ein König, der hatte einen großen Wald bei seinem Schloß;
darin lief Wild aller Art herum. Zu einer Zeit schickte er einen Jäger
hinaus, der sollte ein Reh schießen, aber er kam nicht wieder. "Vielleicht
ist ihm ein Unglück zugestoßen", sagte der König und schickte den folgenden
Tag zwei andere Jäger hinaus, die sollten ihn aufsuchen; aber die blieben
auch weg. Da ließ er am dritten Tag alle seine Jäger kommen und sprach:
"Streift durch den ganzen Wald und laßt nicht ab, bis ihr sie alle drei
gefunden habt !" Aber auch von diesen kam keiner wieder heim, und von der
Meute Hunde, die sie mitgenommen hatten, ließ sich keiner wieder sehen. Von
der Zeit an wollte sich niemand mehr in den Wald wagen, und er lag da in
tiefer Stille und Einsamkeit, und man sah nur zuweilen einen Adler oder
Habicht darüber hinwegfliegen. Das dauerte viele Jahre; da meldete sich ein
fremder Jäger bei dem König, suchte eine Versorgung und erbot sich, in den
gefährlichen Wald zu gehen. Der König aber wollte seine Einwilligung nicht
geben und sprach: "Es ist nicht geheuer darin, ich fürchte, es geht dir
nicht besser als den andern, und du kommst nicht wieder heraus." Der Jäger
antwortete: "Herr, ich will's auf meine Gefahr wagen; von Furcht weiß ich
nichts." Der Jäger begab sich also mit seinem Hund in den Wald. Es dauerte
nicht lange, so geriet der Hund einem Wild auf die Fährte und wollte hinter
ihm her; kaum aber war er ein paar Schritte gelaufen, so stand er vor einem
tiefen Pfuhl, konnte nicht weiter, und ein nackter Arm streckte sich aus
dem Wasser, packte ihn und zog ihn hinab. Als der Jäger das sah, ging er
zurück und holte drei Männer, die mußten mit Eimern kommen und das Wasser
ausschöpfen. Als sie auf den Grund sehen konnten so lag da ein wilder Mann,
der braun am Leib war wie rostiges Eisen und dem die Haare über das Gesicht
bis zu den Knien herabhingen. Sie banden ihn mit Stricken und führten ihn
fort in das Schloß. Da war große Verwunderung über den wilden Mann; der
König aber ließ ihn in einen eisernen Käfig auf seinen Hof setzen und
verbot bei Lebensstrafe, die Türe des Käfigs zu öffnen, und die Königin
mußte den Schlüssel selbst in Verwahrung nehmen. Von nun an konnte ein
jeder wieder mit Sicherheit in den Wald gehen.

Der König hatte einen Sohn von acht Jahren, der spielte einmal auf dem Hof,
und bei dem Spiel fiel ihm sein goldener Ball in den Käfig. Der Knabe lief
hin und sprach: "Gib mir meinen Ball heraus !" "Nicht eher", antwortete der
Mann, "als bis du mir die Türe aufgemacht hast." "Nein", sagte der Knabe,
"das tue ich nicht, das hat der König verboten", und lief fort. Am andern
Tag kam er wieder und forderte seinen Ball. Der wilde Mann sagte: "Öffne
meine Türe !" Aber der Knabe wollte nicht. Am dritten Tag war der König auf
Jagd geritten, da kam der Knabe nochmals und sagte: "Wenn ich auch wollte,
ich kann die Türe nicht öffnen, ich habe den Schlüssel nicht." Da sprach
der wilde Mann: "Er liegt unter dem Kopfkissen deiner Mutter, da kannst du
ihn holen." Der Knabe, der seinen Ball wieder haben wollte, schlug alles
Bedenken in den Wind und brachte den Schlüssel herbei. Die Türe ging schwer
auf, und der Knabe klemmte sich den Finger. Als sie offen war, trat der
wilde Mann heraus, gab ihm den goldenen Ball und eilte hinweg. Dem Knaben
war angst geworden, er schrie und rief ihm nach: "Ach, wilder Mann, gehe
nicht fort, sonst bekomme ich Schläge." Der wilde Mann kehrte um, hob ihn
auf, setzte ihn auf seinen Nacken und ging mit schnellen Schritten in den
Wald hinein. Als der König heimkam, bemerkte er den leeren Käfig und fragte
die Königin, wie das zugegangen wäre. Sie wußte nichts davon, suchte den
Schlüssel, aber er war weg. Sie rief den Knaben, aber niemand antwortete.
Der König schickte Leute aus, die ihn auf dem Felde suchen sollten, aber
sie fanden ihn nicht. Da konnte er leicht erraten, was geschehen war, und
es herrschte große Trauer an dem königlichen Hof.

Als der wilde Mann wieder in dem finstern Wald angelangt war, so setzte er
den Knaben von den Schultern herab und sprach zu ihm: "Vater und Mutter
siehst du nicht wieder, aber ich will dich bei mir behalten, denn du hast
mich befreit, und ich habe Mitleid mit dir. Wenn du alles tust, was ich dir
sage, so sollst du's gut haben. Schätze und Gold habe ich genug und mehr
als jemand in der Welt." Er machte dem Knaben ein Lager von Moos, auf dem
er einschlief; und am andern Morgen führte ihn der Mann zu einem Brunnen
und sprach: "Siehst du, der Goldbrunnen ist hell und klar wie Kristall, du
sollst dabeisitzen und achthaben, daß nichts hineinfällt, sonst ist er
verunehrt. Jeden Abend komme ich und sehe, ob du mein Gebot befolgt hast."
Der Knabe setzte sich an den Rand des Brunnens, sah, wie manchmal ein
goldener Fisch, manchmal eine goldene Schlange sich darin zeigte, und hatte
acht, daß nichts hineinfiel. Als er so saß, schmerzte ihn einmal der Finger
so heftig, daß er ihn unwillkürlich in das Wasser steckte. Er zog ihn
schnell wieder heraus, sah aber, daß er ganz vergoldet war, und wie große
Mühe er sich gab, das Gold wieder abzuwischen, es war alles vergeblich.
Abends kam der Eisenhans zurück, sah den Knaben an und sprach: "Was ist mit
dem Brunnen geschehen ?" "Nichts, nichts", antwortete er und hielt den
Finger auf den Rücken, daß er ihn nicht sehen sollte. Aber der Mann sagte:
"Du hast den Finger in das Wasser getaucht. Diesmal mag's hingehen, aber
hüte dich, daß du nicht wieder etwas hineinfallen läßt !" Am frühesten
Morgen saß er schon bei dem Brunnen und bewachte ihn. Der Finger tat ihm
wieder weh, und er fuhr damit über seinen Kopf, da fiel unglücklicherweise
ein Haar herab in den Brunnen. Er nahm es schnell heraus, aber es war schon
ganz vergoldet. Der Eisenhans kam und wußte schon, was geschehen war. "Du
hast ein Haar in den Brunnen fallen lassen", sagte er, "ich will dir's noch
einmal nachsehen; aber wenn's zum drittenmal geschieht, so ist der Brunnen
entehrt, und du kannst nicht länger bei mir bleiben." Am dritten Tag saß
der Knabe am Brunnen und bewegte den Finger nicht, wenn er ihm noch so weh
tat. Aber die Zeit ward ihm lang und er betrachtete sein Angesicht, das auf
dem Wasserspiegel stand. Und als er sich dabei immer mehr beugte und sich
recht in die Augen sehen wollte, so fielen ihm seine langen Haare von den
Schultern herab in das Wasser. Er richtete sich schnell in die Höhe, aber
das ganze Haupthaar war scholl vergoldet und glänzte wie eine Sonne. Ihr
könnt euch denken, wie der arme Knabe erschrak. Er nahm sein Taschentuch
und band es um den Kopf, damit es der Mann nicht sehen sollte. Als er kam,
wußte er schon alles und sprach: "Binde das Tuch auf !" Da quollen die
goldenen Haare hervor, und der Knabe mochte sich entschuldigen wie er
wollte, es half ihm nichts. "Du hast die Probe nicht bestanden und kannst
nicht länger hier bleiben. Geh hinaus in die Welt, da wirst du erfahren,
wie die Armut tut. Aber weil du kein böses Herz hast und ich's mit dir gut
meine, so will ich dir eins erlauben. Wenn du in Not gerätst, so geh zu dem
Wald und rufe: ,Eisenhans !', dann will ich kommen und dir helfen. Meine
Macht ist groß, größer als du denkst, und Gold und Silber habe ich im
Überfluß."

Da verließ der Königssohn den Wald und ging über gebahnte und ungebahnte
Wege immerzu, bis er zuletzt in eine große Stadt kam. Er suchte da Arbeit,
aber er konnte keine finden und hatte auch nichts erlernt, womit er sich
hätte forthelfen können. Endlich ging er in das Schloß und fragte, ob sie
ihn behalten wollten. Die Hofleute wußten nicht, wozu sie ihn brauchen
sollten, aber sie hatten Wohlgefallen an ihm und hießen ihn bleiben.
Zuletzt nahm ihn der Koch in Dienst und sagte, er könnte Holz und Wasser
tragen und die Asche zusammenkehren. Einmal, als gerade kein anderer zur
Hand war, hieß ihn der Koch die Speisen zur königlichen Tafel tragen, da er
aber seine goldenen Haare nicht wollte sehen lassen, so behielt er sein
Hütchen auf. Dem König war so etwas noch nicht vorgekommen, und er sprach:
"Wenn du zur königlichen Tafel kommst, mußt du deinen Hut abziehen !" "Ach
Herr", antwortete er, "ich kann nicht, ich habe einen bösen Grind auf dem
Kopf." Da ließ der König den Koch herbeirufen, schalt ihn und fragte, wie
er einen solchen Jungen hätte in seinen Dienst nehmen können; er sollte ihn
gleich fortjagen Der Koch aber hatte Mitleiden mit ihm und vertauschte ihn
mit dem Gärtnerjungen.

Nun mußte der Junge im Garten pflanzen und begießen hacken und graben und
Wind und böses Wetter über sich ergehen lassen. Einmal im Sommer, als er
allein im Garten arbeitete, war der Tag so heiß, daß er sein Hütchen abnahm
und die Luft ihn kühlen sollte. Wie die Sonne auf das Haar schien, glitzte
und blitzte es, daß die Strahlen in das Schlafzimmer der Königstochter
fielen und sie aufsprang, um zu sehen, was da wäre. Da erblickte sie den
Jungen und rief ihn an: " Junge, bring mir einen Blumenstrauß !" Er setzte
in aller Eile sein Hütchen auf, brach wilde Feldblumen ab und band sie
zusammen. Als er damit die Treppe hinaufstieg, begegnete ihm der Gärtner
und sprach: "Wie kannst du der Königstochter einen Strauß von schlechten
Blumen bringen ? Geschwind hole andere und suche die schönsten und
seltensten aus !" "Ach nein", antwortete der Junge, "die wilden riechen
kräftiger und werden ihr besser gefallen." Als er in ihr Zimmer kam, Sprach
die Königstochter: "Nimm dein Hütchen ab, es ziemt sich nicht, daß du ihn
vor mir aufbehältst." Er antwortete wieder: "Ich darf nicht, ich habe einen
grindigen Kopf." Sie griff aber nach dem Hütchen und zog es ab, da rollten
seine goldenen Haare auf die Schultern herab, daß es prächtig anzusehen
war. Er wollte fortspringen, aber sie hielt ihn am Arm und gab ihm eine
Handvoll Dukaten. Er ging damit fort, achtete aber des Goldes nicht,
sondern er brachte es dem Gärtner und sprach: "Ich schenke es deinen
Kindern, die können damit spielen." Den andern Tag rief ihm die
Königstochter abermals zu, er sollte ihr einen Strauß Feldblumen bringen,
und als er damit eintrat, grapste sie gleich nach seinem Hütchen und wollte
es ihm wegnehmen; aber er hielt es mit beiden Händen fest. Sie gab ihm
wieder eine Handvoll Dukaten, aber er wollte sie nicht behalten und gab sie
dem Gärtner zum Spielwerk für seine Kinder. Den dritten Tag ging's nicht
anders: Sie konnte ihm sein Hütchen nicht wegnehmen, und er wollte ihr Gold
nicht.

Nicht lange danach ward das Land mit Krieg überzogen. Der König sammelte
sein Volk und wußte nicht, ob er dem Feind, der übermächtig war und ein
großes Heer hatte, Widerstand leisten könnte. Da sagte der Gärtnerjunge:
"Ich bin herangewachsen und will mit in den Krieg ziehen; gebt mir nur ein
Pferd !" Die andern lachten und sprachen: "Wenn wir fort sind, so suche dir
eins; wir wollen dir eins im Stall zurücklassen." Als sie ausgezogen waren,
ging er in den Stall und zog das Pferd heraus; es war an einem Fuß lahm und
hickelte hunkepuus, hunkepuus. Dennoch setzte er sich auf und ritt fort
nach dem dunkeln Wald. Als er an den Rand desselben gekommen war, rief er
dreimal "Eisenhans" so laut, daß es durch die Bäume schallte. Gleich darauf
erschien der wilde Mann und sprach: "Was verlangst du ?" "Ich verlange ein
starkes Roß, denn ich will in den Krieg ziehen." "Das sollst du haben und
noch mehr als du verlangst." Dann ging der wilde Mann in den Wald zurück,
und es dauerte nicht lange, so kam ein Stallknecht aus dem Wald und führte
ein Roß herbei, das schnaubte aus den Nüstern und war kaum zu bändigen. Und
hinterher folgte eine Schar Kriegsvolk, ganz in Eisen gerüstet, und ihre
Schwerter blitzten in der Sonne. Der Jüngling übergab dem Stallknecht sein
dreibeiniges Pferd, bestieg das andere und ritt vor der Schar her. Als er
sich dem Schlachtfeld näherte, war schon ein großer Teil von des Königs
Leuten gefallen, und es fehlte nicht viel, so mußten die übrigen weichen.
Da jagte der Jüngling mit seiner eisernen Schar heran, fuhr wie ein Wetter
über die Feinde und schlug alles nieder, was sich ihm widersetzte. Sie
wollten fliehen, aber der Jüngling saß ihnen auf dem Nacken und ließ nicht
ab, bis kein Mann mehr übrig war. Statt aber zu dem König zurückzukehren,
führte er seine Schar auf Umwegen wieder zu dem Wald und rief den Eisenhans
heraus. "Was verlangst du ?" fragte der wilde Mann. "Nimm dein Roß und
deine Schar zurück und gib mir mein dreibeiniges Pferd wieder !" Es geschah
alles, was er verlangte, und er ritt auf seinem dreibeinigen Pferd heim.
Als der König wieder in sein Schloß kam, ging ihm seine Tochter entgegen
und wünschte ihm Glück zu seinem Siege. "Ich bin es nicht, der den Sieg
davongetragen hat", sprach er, "sondern ein fremder Ritter, der mir mit
seiner Schar zu Hilfe kam." Die Tochter wollte wissen, wer der fremde
Ritter wäre, aber der König wußte es nicht und sagte: "Er hat die Feinde
verfolgt, und ich habe ihn nicht wiedergesehen." Sie erkundigte sich bei
dem Gärtner nach dem Jungen; der lachte aber und sprach: "Eben ist er auf
seinem dreibeinigen Pferde heimgekommen, und die andern haben gespottet und
gerufen: ,Da kommt unser Hunkepuus wieder an.' Sie fragten auch: ,Hinter
welcher Hecke hast du derweil gelegen und geschlafen ?' Er sprach aber:
,Ich habe das Beste getan, und ohne mich wäre es schlecht gegangen.' Da
ward er noch mehr ausgelacht. "

Der König sprach zu seiner Tochter: "Ich will ein großes Fest ansagen
lassen, das drei Tage währen soll, und du sollst einen goldenen Apfel
werfen: Vielleicht kommt der Unbekannte herbei." Als das Fest verkündigt
war, ging der Jüngling hinaus zu dem Wald und rief den Eisenhans. "Was
verlangst du ?" fragte er. "Daß ich den goldenen Apfel der Königstochter
fange." "Es ist so gut, als hättest du ihn schon", sagte Eisenhans, "du
sollst auch eine rote Rüstung dazu haben und auf einem stolzen Fuchs
reiten." Als der Tag kam, sprengte der Jüngling heran, stellte sich unter
die Ritter und ward von niemand erkannt. Die Königstochter trat hervor und
warf den Rittern einen goldenen Apfel zu, aber keiner fing ihn als er
allein; aber sobald er ihn hatte, jagte er davon. Am zweiten Tag hatte ihn
Eisenhans als weißen Ritter ausgerüstet und ihm einen Schimmel gegeben.
Abermals fing er allein den Apfel, verweilte aber keinen Augenblick,
sondern jagte damit fort. Der König war bös und sprach: "Das ist nicht
erlaubt, er muß vor mir erscheinen und seinen Namen nennen." Er gab den
Befehl, wenn der Ritter, der den Apfel gefangen habe, sich wieder
davonmachte, so sollte man ihm nachsetzen, und wenn er nicht gutwillig
zurückkehrte, auf ihn hauen und stechen. Am dritten Tag erhielt er vom
Eisenhans eine schwarze Rüstung und einen Rappen und fing auch wieder den
Apfel. Als er aber damit fortjagte, verfolgten ihn die Leute des Königs,
und einer kam ihm so nahe, daß er mit der Spitze des Schwertes ihm das Bein
verwundete. Er entkam ihnen jedoch; aber sein Pferd sprang so gewaltig daß
der Helm ihm vom Kopf fiel, und sie konnten sehen, daß er goldene Haare
hatte. Sie ritten zurück und meldeten dem König alles.

Am andern Tag fragte die Königstochter den Gärtner nach seinem Jungen "Er
arbeitet im Garten; der wunderliche Kauz ist auch bei dem Fest gewesen und
erst gestern abend wiedergekommen; er hat auch meinen Kindern drei goldene
Äpfel gezeigt, die er gewonnen hat." Der König ließ ihn vor sich fordern,
und er erschien und hatte wieder sein Hütchen auf dem Kopf. Aber die
Königstochter ging auf ihn zu und nahm es ihm ab, und da fielen seine
goldenen Haare über die Schultern, und es war so schön, daß alle
erstaunten. "Bist du der Ritter gewesen, der jeden Tag zu dem Fest gekommen
ist, immer in einer andern Farbe, und der die drei goldenen Äpfel gefangen
hat ?" fragte der König. "Ja", antwortete er, "und da sind die Äpfel",
holte sie aus seiner Tasche und reichte sie dem König. "Wenn Ihr noch mehr
Beweise verlangt, so könnt Ihr die Wunde sehen, die mir Eure Leute
geschlagen haben, als sie mich verfolgten. Aber ich bin auch der Ritter,
der Euch zum Sieg über die Feinde verholfen hat." "Wenn du solche Taten
verrichten kannst, so bist du kein Gärtnerjunge. Sage mir, wer ist dein
Vater?" "Mein Vater ist ein mächtiger König, und Goldes habe ich die Fülle
und soviel ich nur verlange." "Ich sehe wohl", sprach der König, "ich bin
dir Dank schuldig, kann ich dir etwas zu Gefallen tun?" "Ja", antwortete
er, "das könnt Ihr wohl, gebt mir Eure Tochter zur Frau." Da lachte die
Jungfrau und sprach: "Der macht keine Umstände ! Aber ich habe schon an
seinen goldenen Haaren gesehen, daß er kein Gärtnerjunge ist", ging dann
hin und küßte ihn. Zu der Vermählung kam sein Vater und seine Mutter und
waren in großer Freude, denn sie hatten schon alle Hoffnung aufgegeben,
ihren lieben Sohn wiederzusehen. Und als sie an der Hochzeitstafel saßen,
da schwieg auf einmal die Musik, die Türen gingen auf, und ein stolzer
König trat herein mit großem Gefolge. Er ging auf den Jüngling zu, umarmte
ihn und sprach: "Ich bin der Eisenhans und war in einen wilden Mann
verwünscht, aber du hast mich erlöst. Alle Schätze, die ich besitze, die
sollen dein Eigentum sein."