maerchen aristokratie familie #

DER TREUE JOHANNES

Es war einmal ein alter König, der war krank und dachte es wird wohl das
Totenbett sein, auf dem ich liege. Da sprach er: "Laßt mir den getreuen
Johannes kommen !" Der getreue Johannes war sein liebster Diener und hieß
so, weil er ihm sein Leben lang so treu gewesen war. Als er nun vor das
Bett kam, sprach der König zu ihm: "Getreuester Johannes, ich fühle, daß
mein Ende herannaht, und da habe ich keine andere Sorge als um meinen Sohn.
Er ist noch in jungen Jahren, wo er sich nicht immer zu raten weiß. Und
wenn du mir nicht versprichst, ihn zu unterrichten in allem, was er wissen
muß, und sein Pflegevater zu sein, so kann ich meine Augen nicht in Ruhe
schließen." Da antwortete der getreue Johannes: "Ich will ihn nicht
verlassen und will ihm mit Treue dienen, wenn's auch mein Leben kostet." Da
sagte der alte König: "So sterb ich getrost und in Frieden." Und sprach
dann weiter: "Nach meinem Tode sollst du ihm das ganze Schloß zeigen, alle
Kammern, Säle und Gewölbe und alle Schätze, die darin liegen. Aber die
letzte Kammer in dem langen Gange sollst du ihm nicht zeigen, worin das
Bild der Königstochter vom goldenen Dache verborgen steht. Wenn er das Bild
erblickt, wird er eine heftige Liebe zu ihr empfinden und wird in Ohnmacht
niederfallen und wird ihretwegen in große Gefahren geraten; davor sollst du
ihn hüten." Und als der treue Johannes nochmals dem alten König die Hand
darauf gegeben hatte, ward dieser still, legte sein Haupt auf das Kissen
und starb.

Als der alte König zu Grabe getragen war, da erzählte der treue Johannes
dem jungen König, was er seinem Vater auf dem Sterbelager versprochen
hatte, und sagte: "Das will ich gewißlich halten und will dir treu sein,
wie ich ihm gewesen bin, und sollte es mein Leben kosten." Die Trauer ging
vorüber. Da sprach der treue Johannes zu ihm: "Es ist nun Zeit, daß du dein
Erbe siehst, ich will dir dein väterliches Schloß zeigen." Da führte er ihn
überall herum, auf und ab, und ließ ihn alle die Reichtümer und prächtigen
Kammern sehen, nur die eine Kammer öffnete er nicht, worin das gefährliche
Bild stand. Das Bild war aber so gestellt, daß, wenn die Türe aufging, man
gerade darauf sah, und war so herrlich gemacht, daß man meinte, es leibte
und lebte und es gäbe nichts Lieblicheres und Schöneres auf der ganzen
Welt. Der junge König aber merkte wohl, daß der getreue Johannes immer an
einer Tür vorüberging, und sprach: "Warum schließest du mir diese niemals
auf ?" "Es ist etwas darin", antwortete er, "vor dem du erschrickst." Aber
der König antwortete: "Ich habe das ganze Schloß gesehen, so will ich auch
wissen, was darin ist", ging und wollte die Türe mit Gewalt öffnen. Da
hielt ihn der getreue Johannes zurück und sagte: "Ich habe es deinem Vater
vor seinem Tode versprochen, daß du nicht sehen sollst, was in der Kammer
steht; es könnte dir und mir zu großem Unglück ausschlagen." "Ach nein",
antwortete der junge König, "wenn ich nicht hineinkomme, so ist's mein
sicheres Verderben. Ich würde Tag und Nacht keine Ruhe haben, bis ich's mit
meinen Augen gesehen hätte. Nun gehe ich nicht von der Stelle, bis du
aufgeschlossen hast."

Da sah der getreue Johannes, daß es nicht mehr zu ändern war, und suchte
mit schwerem Herzen und vielem Seufzen aus dem großen Bund den Schlüssel
heraus. Als er die Tür geöffnet hatte, trat er zuerst hinein und dachte, er
wolle das Bildnis bedecken, daß es der König vor ihm nicht sähe. Aber was
half das ? Der König stellte sich auf die Fußspitzen und sah ihm über die
Schulter. Und als er das Bildnis der Jungfrau erblickte, das so herrlich
war und von Gold und Edelsteinen glänzte, da fiel er ohnmächtig zur Erde
nieder. Der getreue Johannes hob ihn auf, trug ihn in sein Bett und dachte
voll Sorgen: Das Unglück ist geschehen, Herr Gott, was will daraus werden ?
Dann stärkte er ihn mit Wein, bis er wieder zu sich selbst kam. Das erste
Wort, das er sprach, war: "Ach, wer ist das schöne Bild ?" "Das ist die
Königstochter von goldenen Dache", antwortete der treue Johannes. Da sprach
der König weiter: "Meine Liebe zu ihr ist so groß, wenn alle Blätter an den
Bäumen Zungen wären, sie könnten's nicht aussagen; mein Leben setze ich
daran, daß ich sie erlange. Du bist mein getreuester Johannes, du mußt mir
beistehen." Der treue Diener besann sich lange, wie die Sache anzufangen
wäre, denn es hielt schwer, nur vor das Angesicht der Königstochter zu
kommen. Endlich hatte er ein Mittel ausgedacht und sprach zu dem König:
"Alles, was sie um sich hat, ist von Gold, Tische, Stühle, Schüsseln,
Becher, Näpfe und alles Hausgerät. In deinem Schatze liegen fünf Tonnen
Goldes, laß eine von den Goldschmieden des Reiches verarbeiten zu allerhand
Gefäßen und Gerätschaften, zu allerhand Vögeln, Gewild und wunderbaren
Tieren, das wird ihr gefallen, wir wollen damit hinfahren und unser Glück
versuchen." Der König hieß alle Goldschmiede herbeiholen, die mußten Tag
und Nacht arbeiten, bis endlich die herrlichsten Dinge fertig waren. Als
alles auf ein Schiff geladen war, zog der getreue Johannes Kaufmannskleider
an, und der König mußte ein Gleiches tun, um sich ganz unkenntlich zu
machen. Dann fuhren sie über das Meer und fuhren so lange, bis sie zu der
Stadt kamen, worin die Königstochter vom goldenen Dache wohnte.

Der treue Johannes hieß den König auf dem Schiffe zurückbleiben und auf ihn
warten. "Vielleicht", sprach er, "bring ich die Königstochter mit, darum
sorgt, daß alles in Ordnung ist, laßt die Goldgefäße aufstellen und das
ganze Schiff ausschmücken." Darauf suchte er sich in sein Schürzchen
allerlei von den Goldsachen zusammen, stieg ans Land und ging gerade nach
dem königlichen Schloß. Als er in den Schloßhof kam, stand da beim Brunnen
ein schönes Mädchen, das hatte zwei goldene Eimer in der Hand und schöpfte
damit. Und als es das blinkende Wasser forttragen wollte und sich umdrehte,
sah es den fremden Mann und fragte, wer er wäre. Da antwortete er: "Ich bin
ein Kaufmann", und öffnete sein Schürzchen und ließ sie hineinschauen. Da
rief sie: "Ei, was für schönes Goldzeug !" setzte die Eimer nieder und
betrachtete eins nach dem anderen. Da sprach das Mädchen: "Das muß die
Königstochter sehen, die hat so große Freude an den Goldsachen, daß sie
Euch alles abkauft." Es nahm ihn bei der Hand und führte ihn hinauf, denn
es war die Kammerjungfer. Als die Königstochter die Ware sah, war sie ganz
vergnügt und sprach: .,Es ist so schön gearbeitet, daß ich dir alles
abkaufen will." Aber der getreue Johannes sprach: "Ich bin nur der Diener
von einem reichen Kaufmann. Was ich hier habe, ist nichts gegen das, was
mein Herr auf seinem Schiff stehen hat, und das ist das Künstlichste und
Köstlichste, was je in Gold gearbeitet worden ist." Sie wollte alles
heraufgebracht haben, aber er sprach: "Dazu gehören viele Tage, so groß ist
die Menge, und so viele Säle, um es aufzustellen, daß Euer Haus nicht Raum
dafür hat." Da ward ihre Neugierde und Lust immer mehr angeregt, so daß sie
endlich sagte: "Führe mich hin zu dem Schiff, ich will selbst hingehen und
deines Herrn Schätze betrachten."

Da führte sie der treue Johannes zu dem Schiffe hin und war ganz freudig,
und der König, als er sie erblickte, sah, daß ihre Schönheit noch größer
war, als das Bild sie dargestellt hatte, und meinte nicht anders, als das
Herz wollte ihm zerspringen. Nun stieg sie in das Schiff, und der König
führte sie hinein; der getreue Johannes aber blieb zurück bei dem
Steuermann und hieß das Schiff abstoßen: "Spannt alle Segel auf, daß es
fliegt wie ein Vogel in der Luft." Der König aber zeigte ihr drinnen das
goldene Geschirr, jedes einzeln, die Schüsseln, Becher, Näpfe, die Vögel,
das Gewild und die wunderbaren Tiere. Viele Stunden gingen herum, während
sie alles besah, und in ihrer Freude merkte sie nicht, daß das Schiff
dahinfuhr Nachdem sie das letzte betrachtet hatte, dankte sie dem Kaufmann
und wollte heim, als sie aber an des Schiffes Rand kam sah sie, daß es fern
vom Land auf hohem Meere ging und mit vollen Segeln forteilte. "Ach", rief
sie erschrocken, "ich bin betrogen, ich bin entführt und in die Gewalt
eines Kaufmannes geraten; lieber wollt ich sterben !" Der König aber faßte
sie bei der Hand und sprach: "Ein Kaufmann bin ich nicht ich bin ein König
und nicht geringer an Geburt als du bist. Aber daß ich dich mit List
entführt habe, das ist aus übergroßer Liebe geschehen. Das erstemal, als
ich dein Bildnis gesehen habe, bin ich ohnmächtig zur Erde gefallen." Als
die Königstochter vom goldenen Dache das hörte, ward sie getröstet, und ihr
Herz ward ihm geneigt, so daß sie gerne einwilligte, seine Gemahlin zu
werden.

Es trug sich aber zu, während sie auf dem hohen Meere dahinfuhren, daß der
treue Johannes, als er vorn auf dem Schiffe saß und Musik machte, in der
Luft drei Raben erblickte, die dahergeflogen kamen. Da hörte er auf zu
spielen und horchte, was sie miteinander sprachen, denn er verstand das
wohl. Der eine rief: "Ei, da führt er die Königstochter vom goldenen Dache
heim." "Ja", antwortete der zweite, "er hat sie noch nicht." Sprach der
dritte: "Er hat sie doch, sie sitzt bei ihm im Schiffe." Da fing der erste
wieder an und rief: "Was hilft ihm das ! Wenn sie ans Land kommen, wird ihm
ein fuchsrotes Pferd entgegenspringen, da wird er sich aufschwingen wollen,
und tut er das, so sprengt es mit ihm fort und in die Luft hinein daß er
nimmer mehr seine Jungfrau wiedersieht." Sprach der zweite: "Ist gar keine
Rettung?" "O ja, wenn ein anderer schnell aufsitzt, das Feuergewehr, das in
den Halftern stecken muß, herausnimmt und das Pferd damit totschießt, so
ist der junge König gerettet. Aber wer weiß das ! Und wer's weiß und sagt's
ihm, der wird zu Stein von den Fußzehen bis zum Knie." Da sprach der
zweite: "Ich weiß noch mehr, wenn das Pferd auch getötet wird, so behält
der junge König doch nicht seine Braut. Wenn sie zusammen ins Schloß
kommen, so liegt dort ein gemachtes Brauthemd in einer Schüssel und sieht
aus, als wär's von Gold und Silber gewebt, ist aber nichts als Schwefel und
Pech. Wenn er's antut, verbrennt es ihn bis auf Mark und Knochen." Sprach
der dritte: "Ist da gar keine Rettung ?" "0 ja", antwortete der zweite,
"wenn einer mit Handschuhen das Hemd packt und wirft es ins Feuer, daß es
verbrennt, so ist der junge König gerettet. Aber was hilft's ! Wer's weiß
und es ihm sagt, der wird halben Leibes Stein vom Knie bis zum Herzen." Da
sprach der dritte: "Ich weiß noch mehr, wird das Brauthemd auch verbrannt,
so hat der junge König seine Braut doch noch nicht. Wenn nach der Hochzeit
der Tanz anhebt und die junge Königin tanzt, wird sie plötzlich erbleichen
und wie tot hinfallen, und hebt sie nicht einer auf und zieht aus ihrer
rechten Brust drei Tropfen Blut und speit sie wieder aus, so stirbt sie.
Aber verrät das einer, der es weiß, so wird er ganzen Leibes zu Stein vom
Wirbel bis zur Fußzehe." Als die Raben das miteinander gesprochen hatten,
flogen sie weiter, und der getreue Johannes hatte alles wohl verstanden,
aber von der Zeit an war er still und traurig. Denn verschwieg er seinem
Herrn, was er gehört hatte, so war dieser unglücklich; entdeckte er es ihm,
so mußte er selbst sein Leben hingeben. Endlich aber sprach er bei sich:
"Meinen Herrn will ich retten, und sollte ich selbst darüber zugrunde
gehen."

Als sie nun ans Land kamen, da geschah es, wie der Rabe vorher gesagt
hatte, und es sprengte ein prächtiger fuchsroter Gaul daher. "Wohlan",
sprach der König, "der soll mich in mein Schloß tragen", und wollte sich
aufsetzen, doch der treue Johannes kam ihm zuvor, schwang sich schnell
darauf, zog das Gewehr aus den Halftern und schoß den Gaul nieder. Da
riefen die anderen Diener des Königs, die dem treuen Johannes doch nicht
gut waren: "Wie schändlich, das schöne Tier zu töten, das den König in sein
Schloß tragen sollte ! " Aber der König sprach: "Schweigt und laßt ihn
gehen, es ist mein getreuester Johannes, wer weiß, wozu das gut ist !" Nun
gingen sie ins Schloß, und da stand im Saal eine Schüssel, und das gemachte
Brauthemd lag darin und sah nicht anders aus, als wäre es von Gold und
Silber. Der junge König ging darauf zu und wollte es ergreifen, aber der
Johannes schob ihn weg, packte es mit Handschuhen an, trug es schnell ins
Feuer und ließ es verbrennen. Die anderen Diener fingen wieder an zu murren
und sagten: "Seht, nun verbrennt er gar des Königs Brauthemd." Aber der
junge König sprach: "Wer weiß, wozu es gut ist laßt ihn gehen, es ist mein
getreuester Johannes !" Nun ward die Hochzeit gefeiert. Der Tanz hub an,
und die Braut trat auch hinein, da harte der treue Johannes acht und
schaute ihr ins Antlitz. Auf einmal erbleichte sie und fiel wie tot zur
Erde. Da sprang er eilends hinzu, hob sie auf und trug sie in eine Kammer,
da legte er sie nieder, kniete und sog die drei Blutstropfen aus ihrer
rechten Brust und speite sie aus. Als bald atmete sie wieder und erholte
sich, aber der junge König hatte es mit angesehen und wußte nicht, warum es
der getreue Johannes getan hatte, ward zornig darüber und rief: "Werft ihn
ins Gefängnis !" Am anderen Morgen ward der getreue Johannes verurteilt und
zum Galgen geführt und als er oben stand und gerichtet werden sollte,
sprach er: "Jeder, der sterben soll darf vor seinem Ende noch einmal reden,
soll ich das Recht auch haben ?" "Ja", antwortete der König "es soll! dir
vergönnt sein." Da sprach der treue Johannes: "Ich bin mit Unrecht
verurteilt und bin dir immer treu gewesen, und erzählte, wie er auf dem
Meer das Gespräch der Raben gehört und wie er, um seinen Herrn zu retten,
das alles hätte tun müssen. Da rief der König: "Oh, mein treuester Johannes
Gnade ! Gnade ! Führt ihn herunter !' Aber der treue Johannes war bei dem
letzten Wort das er geredet hatte, leblos herabfallen und war ein Stein.

Darüber trugen nun der König und die Königin großes Leid, und der König
sprach: "Ach, was hab ich große Treue so übel belohnt !" und ließ das
steinerne Bild aufheben und in seine Schlafkammer neben sein Bett stellen.
Sooft er es ansah, weinte er und sprach: "Ach, könnt' ich dich wieder
lebendig machen, mein getreuester Johannes !" Es ging eine Zeit herum, da
gebar die Königin Zwillinge, zwei Söhnlein, die wuchsen heran und waren
ihre Freude. Einmal, als die Königin in der Kirche war und die zwei Kinder
bei dem Vater saßen und spielten, sah dieser wieder das steinerne Bildnis
voll Trauer an, seufzte und rief: "Ach, könnt' ich dich wieder lebendig
machen, mein getreuester Johannes !" Da fing der Stein an zu reden und
sprach: "Ja, du kannst mich wider lebendig machen, wenn du dein Liebstes
daran wenden willst' Da rief der König: "Alles, was ich auf der Welt habe,
will ich für dich hingeben !" Sprach der Stein weiter: "Wenn du mit deiner
eigenen Hand deinen beiden Kindern den Kopf abhaust und mich mit ihrem
Blute bestreichst, so erhalte ich das Leben wieder." Der König erschrak,
als er hörte, daß er seine liebsten Kinder selbst töten sollte, doch dachte
er an die große Treue und daß der getreue Johannes für ihn gestorben war,
zog sein Schwert und hieb mit eigner Hand den Kindern den Kopf ab. Und als
er mit ihrem Blute den Stein bestrichen hatte, so kehrte das Leben zurück,
und der getreue Johannes stand wieder frisch und gesund vor ihm. Er sprach
zum König: "Deine Treue soll nicht unbelohnt bleiben", und nahm die Häupter
der Kinder, setzte sie auf und bestrich die Wunde mit ihrem Blut, davon
wurden sie im Augenblick wieder heil, sprangen herum und spielten fort, als
war ihnen nichts geschehen.

Nun war der König voll Freude, und als er die Königin kommen sah,
versteckte er den getreuen Johannes und die beiden Kinder in einen großen
Schrank. Wie sie hereintrat, sprach er zu ihr: "Hast du gebetet in der
Kirche ?" "Ja", antwortete sie, "aber ich habe beständig an den getreuen
Johannes gedacht, daß er so unglücklich durch uns geworden ist." Da sprach
er: "Liebe Frau, wir können ihm das Leben wiedergeben. aber es kostet uns
unsere beiden Söhnlein, die müssen wir opfern." Die Königin ward bleich und
erschrak im Herzen, doch sprach sie: "Wir sind's ihm schuldig wegen seiner
großen Treue." Da freute er sich, daß sie dachte, wie er gedacht hatte,
ging hin und schloß den Schrank auf, holte die Kinder und den treuen
Johannes heraus und sprach: "Gott sei gelobt, er ist erlöst, und unsere
Söhnlein haben wir auch wieder !" und erzählte ihr, wie sich alles
zugetragen hatte. Da lebten sie zusammen in Glückseligkeit bis an ihr Ende.