DER GOLDENE VOGEL

Es war vor Zeiten ein König, der hatte einen schönen Lustgarten hinter
seinem Schloß, darin stand ein Baum, der goldene Äpfel trug. Als die Äpfel
reiften, wurden sie gezählt, aber gleich den nächsten Morgen fehlte einer.
Das ward dem König gemeldet, und er befahl, daß alle Nächte unter dem Baume
Wache sollte gehalten werden. Der König hatte drei Söhne, davon schickte er
den ältesten bei einbrechender Nacht in den Garten. Wie es aber Mitternacht
war, konnte er sich des Schlafes nicht erwehren, und am nächsten Morgen
fehlte wieder ein Apfel. In der folgenden Nacht mußte der zweite Sohn
wachen, aber dem erging es nicht besser. Als es zwölf Uhr geschlagen hatte,
schlief er ein, und morgens fehlte ein Apfel. Jetzt kam die Reihe zu wachen
an den dritten Sohn; der war auch bereit, aber der König traute ihm nicht
viel zu und meinte, er würde noch weniger ausrichten als seine Brüder;
endlich aber gestattete er es doch. Der Jüngling legte sich also unter den
Baum, wachte und ließ den Schlaf nicht Herr werden. Als es zwölf schlug, so
rauschte etwas durch die Luft, und er sah im Mondschein einen Vogel
daherfliegen, dessen Gefieder ganz von Gold glänzte. Der Vogel ließ sich
auf den Baum nieder und hatte eben einen Apfel abgepickt, als der Jüngling
einen Pfeil nach ihm abschoß. Der Vogel entfloh, aber der Pfeil hatte sein
Gefieder getroffen, und eine seiner goldenen Federn fiel herab. Der
Jüngling hob sie auf, brachte sie am andern Morgen dem König und erzählte
ihm, was er in der Nacht gesehen hatte. Der König versammelte seinen Rat,
und jedermann erklärte, eine Feder wie diese sei mehr wert als das gesamte
Königreich "Ist die Feder so kostbar", erklärte der König, "so hilft mir
die auch nichts, sondern ich will und muß den ganzen Vogel haben."

Der älteste Sohn machte sich auf den Weg, verließ sich auf seine Klugheit
und meinte den goldenen Vogel schon zu finden. Wie er eine Strecke gegangen
war, sah er an dem Rande eines Waldes einen Fuchs sitzen, legte seine
Flinte an und zielte auf ihn. Der Fuchs rief: "Schieß mich nicht, ich will
dir dafür einen guten Rat geben ! Du bist auf dem Weg nach dem goldenen
Vogel und wirst heute Abend in ein Dorf kommen, wo zwei Wirtshäuser
einander gegenüberstehen. Eins ist hell erleuchtet, und es geht darin
lustig her; da kehr aber nicht ein, sondern geh ins andere, wenn es dich
auch schlecht ansieht." Wie kann mir wohl so ein albernes Tier einen
vernünftigen Rat erteilen? dachte der Königssohn und drückte los, aber er
fehlte den Fuchs, der den Schwanz streckte und schnell in den Wald lief.
Darauf setzte er seinen Weg fort und kam abends in das Dorf, wo die beiden
Wirtshäuser standen. In dem einen ward gesungen und gesprungen, das andere
hatte ein armseliges, betrübtes Ansehen. Ich wäre wohl ein Narr, dachte er,
wenn ich in das lumpige Wirtshaus ginge und das schöne liegen ließe. Also
ging er in das lustige ein, lebte da in Saus und Braus und vergaß den
Vogel, seinen Vater und alle guten Lehren.

Als eine Zeit verstrichen und der älteste Sohn immer und immer nicht nach
Haus gekommen war, so machte sich der zweite auf den Weg und wollte den
goldenen Vogel suchen. Wie dem Ältesten begegnete ihm der Fuchs und gab ihm
den guten Rat, den er nicht achtete. Er kam zu den beiden Wirtshäusern, wo
sein Bruder am Fenster des einen stand, aus dem der Jubel erschallte, und
ihn anrief. Er konnte nicht widerstehen, ging hinein und lebte nur seinen
Lüsten.

Wiederum verstrich eine Zeit, da wollte der jüngste Königssohn ausziehen
und sein Heil versuchen, der Vater aber wollte es nicht zulassen. "Es ist
vergeblich", sprach er, "der wird den goldenen Vogel noch weniger finden
als seine Brüder, und wenn ihm ein Unglück zustößt, so weiß er sich nicht
zu helfen; es fehlt ihm am Besten." Doch endlich, wie keine Ruhe mehr da
war, ließ er ihn ziehen. Vor dem Walde saß wieder der Fuchs, bat um sein
Leben und erteilte den guten Rat. Der Jüngling war gutmütig und sagte: "Sei
ruhig, Füchslein, ich tue dir nichts zuleid !" "Es soll dich nicht
gereuen", antwortete der Fuchs, "und damit du schneller fortkommst, so
steig hinten auf meinen Schwanz." Und kaum hatte er sich aufgesetzt, so
fing der Fuchs an zu laufen, und ging's über Stock und Stein, daß die Haare
im Winde pfiffen.

Als sie zu dem Dorfe kamen, stieg der Jüngling ab, befolgte den guten Rat
und kehrte, ohne sich umzusehen, in das geringe Wirtshaus ein, wo er ruhig
übernachtete. Am andern Morgen, wie er auf das Feld kam, saß da schon der
Fuchs und sagte: "Ich will dir weiter sagen, was du zu tun hast. Geh du
immer geradeaus, endlich wirst du an ein Schloß kommen, vor dem eine ganze
Schar Soldaten liegt; aber kümm're dich nicht darum, denn sie werden alle
schlafen und schnarchen, geh mitten durch und geradewegs in das Schloß
hinein und geh durch alle Stuben, zuletzt wirst du in eine Kammer kommen,
wo ein goldener Vogel in einem hölzernen Käfig hängt. Nebenan steht ein
leerer Goldkäfig zum Prunk, aber hüte dich, daß du den Vogel nicht aus
seinem schlechten Käfig herausnimmst und in den prächtigen tust, sonst
möchte es dir schlimm ergehen."

Nach diesen Worten streckte der Fuchs wieder seinen Schwanz aus, und der
Königssohn setzte sich auf. Da ging's über Stock und Stein, daß die Haare
im Winde pfiffen. Als er bei dem Schloß angelangt war, fand er alles so,
wie der Fuchs gesagt hatte. Der Königssohn kam in die Kammer, wo der
goldene Vogel in einem hölzernen Käfig stand, und ein goldener stand
daneben; die drei goldenen Äpfel aber lagen in der Stube umher Da dachte
er, es wäre lächerlich, wenn er den schönen Vogel in dem gemeinen und
häßlichen Käfig lassen wollte, öffnete die Türe, packte ihn und setzte ihn
in den goldenen. In dem Augenblick aber tat der Vogel einen durchdringenden
Schrei. Die Soldaten erwachten, stürzten herein und führten ihn ins
Gefängnis. Den andern Morgen wurde er vor ein Gericht gestellt und, da er
alles bekannte, zum Tode verurteilt. Doch sagte der König, er wollte ihm
unter einer Bedingung das Leben schenken, wenn er ihm nämlich das goldene
Pferd brächte, welches noch schneller liefe als der Wind, und dann sollte
er obendrein zur Belohnung den goldenen Vogel erhalten. Der Königssohn
machte sich auf den Weg, seufzte aber und war traurig, denn wo sollte er
das goldene Pferd finden ? Da sah er auf einmal seinen alten Freund, den
Fuchs an dem Wege sitzen. "Siehst du", sprach der Fuchs. "so ist es
gekommen, weil du mir nicht gehört hast ! Doch sei guten Mutes, ich will
mich deiner annehmen und dir sagen, wie du zu dem goldenen Pferd gelangst.
Du mußt gerades Weges fortgehen, so wirst du zu einem Schloß kommen, wo das
Pferd im Stalle steht. Vor dem Stall werden die Stallknechte liegen, aber
sie werden schlafen und schnarchen, und du kannst geruhig das goldene Pferd
herausführen. Aber eins mußt du in acht nehmen: Leg ihm den schlechten
Sattel von Holz und Leder auf und ja nicht den goldenen, der dabeihängt,
sonst wird es dir schlimm ergehen." Dann streckte der Fuchs seinen Schwanz
aus, der Königssohn setzte sich auf, und es ging über Stock und Stein, daß
die Haare im Winde pfiffen. Alles traf so ein, wie der Fuchs gesagt hatte,
er kam in den Stall, wo das goldene Pferd stand. Als er ihm aber den
schlechten Sattel auflegen wollte, so dachte er: Ein so schönes Tier wird
verschändet, wenn ich ihm nicht den guten Sattel auflege, der ihm gebührt.
Kaum aber berührte der goldene Sattel das Pferd, so fing es an laut zu
wiehern. Die Stallknechte erwachten, ergriffen den Jüngling und warfen ihn
ins Gefängnis Am andern Morgen wurde er vom Gerichte zum Tode verurteilt;
doch versprach ihm der König das Leben zu schenken und dazu das goldene
Pferd, wenn er die schöne Königstochter vom goldenen Schlosse
herbeischaffen könnte.

Mit schwerem Herzen machte sich der Jüngling auf den Weg, doch zu seinem
Glücke fand er bald den treuen Fuchs. "Ich sollte dich nun deinem Unglück
überlassen", sagte der Fuchs, "aber ich habe Mitleiden mit dir und will dir
noch einmal aus deiner Not helfen. Dein Weg führt dich gerade zu dem
goldenen Schlosse. Abends wirst du anlangen, und nachts, wenn alles still
ist, dann geht die schöne Königstochter ins Badehaus, um da zu baden. Und
wenn sie hineingeht, so spring auf sie zu und gib ihr einen Kuß, dann folgt
sie dir, und du kannst sie mit dir fortführen, nur dulde nicht, daß sie
vorher von ihren Eltern Abschied nimmt, sonst kann es dir schlimm ergehen."

Dann streckte der Fuchs seinen Schwanz, der Königssohn setzte sich auf, und
so ging es über Stock und Stein, daß die Haare im Winde pfiffen. Als er
beim goldenen Schloß ankam, war es so, wie der Fuchs gesagt hatte. Er
wartete bis um Mitternacht, als alles in tiefem Schlaf lag und die schöne
Jungfrau ins Badehaus ging, da sprang er hervor und gab ihr einen Kuß. Sie
sagte, sie wollte gerne mit ihm gehen, sie bat ihn aber flehentlich und mit
Tränen, er möchte ihr erlauben, vorher von ihren Eltern Abschied zu nehmen.
Er widerstand anfangs ihren Bitten, als sie aber immer mehr weinte und ihm
zu Fuß fiel, so gab er endlich nach. Kaum war die Jungfrau zu dem Bette
ihres Vaters getreten, so wachte er und alle andern, die im Schlosse waren,
auf, und der Jüngling ward festgehalten und ins Gefängnis gesetzt.

Am andern Morgen sprach der König zu ihm: "Dein Leben ist verwirkt, und du
kannst bloß Gnade finden, wenn du den Berg abträgst, der vor meinen
Fenstern liegt und über welchen ich nicht hinaussehen kann, und das mußt du
binnen acht Tagen zustande bringen. Gelingt dir das, so sollst du meine
Tochter zur Belohnung haben." Der Königssohn fing an, grub und schaufelte
ohne abzulassen, als er aber nach sieben Tagen sah, wie wenig er
ausgerichtet hatte und alle seine Arbeit so gut wie nichts war, so fiel er
in große Traurigkeit und gab alle Hoffnung auf. Am Abend des siebenten
Tages aber erschien der Fuchs und sagte: "Du verdienst nicht, daß ich mich
deiner annehme, aber geh nur hin und lege dich schlafen, ich will die
Arbeit für dich tun." Am andern Morgen, als er erwachte und zum Fenster
hinaussah, so war der Berg verschwunden. Der Jüngling eilte voll Freude zum
König und meldete ihm, daß die Bedingung erfüllt wäre, und der König mochte
wollen oder nicht, er mußte Wort halten und ihm seine Tochter geben.

Nun zogen die beiden zusammen fort, und es währte nicht lange, so kam der
treue Fuchs zu ihnen. "Das Beste hast du zwar", sagte er, "aber zu der
Jungfrau aus dem goldenen Schloß gehört auch das goldene Pferd." "Wie soll
ich das bekommen ?" fragte der Jüngling. "Das will ich dir sagen",
antwortete der Fuchs, "zuerst bring dem Könige, der dich nach dem goldenen
Schlosse geschickt hat, die schöne Jungfrau. Da wird unerhörte Freude sein,
sie werden dir das goldene Pferd gerne geben und werden dir's vorführen.
Setz dich alsbald auf und reiche allen zum Abschied die Hand herab, zuletzt
der schönen Jungfrau, und wenn du sie gefaßt hast, so zieh sie mit einem
Schwung hinauf und jage davon, und niemand ist imstande, dich einzuholen,
denn das Pferd läuft schneller als der Wind."

Alles wurde glücklich vollbracht, und der Königssohn führte die schöne
Jungfrau auf dem goldenen Pferde fort. Der Fuchs blieb nicht zurück und
sprach zu dem Jüngling: "Jetzt will ich dir auch zu dem goldenen Vogel
verhelfen. Wenn du nahe bei dem Schlosse bist, wo sich der Vogel befindet,
so laß die Jungfrau absitzen, und ich will sie in meine Obhut nehmen. Dann
reit mit dem goldenen Pferd in den Schloßhof; bei dem Anblick wird große
Freude sein, und sie werden dir den goldenen Vogel herausbringen. Wie du
den Käfig in der Hand hast, so jage zu uns zurück und hole dir die Jungfrau
wieder ab. Als der Anschlag geglückt war und der Königssohn mit seinen
Schätzen heimreiten wollte, so sagte der Fuchs: "Nun sollst du mich für
meinen Beistand belohnen." "Was verlangst du dafür ?" fragte der Jüngling.
"Wenn wir dort in den Wald kommen, so schieß mich tot und hau mir Kopf und
Pfoten ab." "Das wäre eine schöne Dankbarkeit !" sagte der Königssohn, "das
kann ich dir unmöglich gewähren." Sprach der Fuchs: "Wenn du es nicht tun
willst, so muß ich dich verlassen, ehe ich aber fortgehe, will ich dir noch
einen guten Rat geben. Vor zwei Stücken hüte dich, kauf kein Galgenfleisch
und setze dich an keinen Brunnenrand !" Damit lief er in den Wald. Der
Jüngling dachte: Das ist ein wunderliches Tier, das seltsame Grillen hat.
Wer wird Galgenfleisch kaufen ? ! Und die Lust, mich an einen Brunnenrand
zu setzen, ist mir noch niemals gekommen. Er ritt mit der schönen Jungfrau
weiter, und sein Weg führte ihn wieder durch das Dorf, in welchem seine
beiden Brüder geblieben waren. Da war großer Auflauf und Lärmen, und als er
fragte, was da vor wäre, hieß es, es sollten zwei Leute aufgehängt werden.
Als er näher hinzukam, sah er, daß es seine Brüder waren, die allerhand

schlimme Streiche verübt und all ihr Gut vertan hatten. Er fragte, ob sie
nicht könnten freigemacht werden. "Wenn Ihr für sie bezahlen wollt"
antworteten die Leute, "aber was wollt Ihr an die schlechten Menschen Euer
Geld hingeben und sie loskaufen." Er besann sich aber nicht, zahlte für
sie, und als sie freigegeben waren, so setzten sie die Reise
gemeinschaftlich fort.

Sie kamen in den Wald, wo ihnen der Fuchs zuerst begegnet war, und da es
darin kühl und lieblich war und die Sonne heiß brannte, so sagten die
beiden Brüder: "Laßt uns hier an dem Brunnen ein wenig ausruhen, essen und
trinken !" Er willigte ein, und während des Gespräches vergaß er sich,
setzte sich an den Brunnenrand und versah sich nichts Arges. Aber die
beiden Brüder warfen ihn rückwärts in den Brunnen, nahmen die Jungfrau, das
Pferd und den Vogel und zogen heim zu ihrem Vater. "Da bringen wir nicht
bloß den goldenen Vogel", sagten sie, "wir haben auch das goldene Pferd und
die Jungfrau von dem goldenen Schlosse erbeutet." Da war große Freude, aber
das Pferd, das fraß nicht, der Vogel der pfiff nicht, und die Jungfrau, die
saß und weinte.

Der jüngste Bruder war aber nicht umgekommen. Der Brunnen war zum Glück
trocken, und er fiel auf weiches Moos, ohne Schaden zu nehmen, konnte aber
nicht wieder heraus. Auch in dieser Not verließ ihn der treue Fuchs nicht,
kam zu ihm herabgesprungen und schalt ihn, daß er seinen Rat vergessen
hatte. "Ich kann's aber doch nicht lassen", sagte er, "ich will dir wieder
an das Tageslicht helfen." Er sagte ihm, er sollte seinen Schwanz anpacken
und sich fest daran halten, und zog ihn dann in die Höhe. "Noch bist du
nicht aus aller Gefahr", sagte der Fuchs, "deine Brüder waren deines Todes
nicht gewiß und haben den Wald mit Wächtern umstellt, die sollen dich
töten, wenn du dich sehen ließest." Da saß ein armer Mann am Weg, mit dem
vertauschte der Jüngling die Kleider und gelangte auf diese Weise an des
Königs Hof. Niemand erkannte ihn, aber der Vogel fing an zu pfeifen, das
Pferd fing an zu fressen, und die schöne Jungfrau hörte Weinens auf. Der
König fragte verwundert: "Was hat das zu bedeuten ?" Da sprach die
Jungfrau: "Ich weiß es nicht, aber ich war so traurig, und nun bin ich so
fröhlich. Es ist mir, als wäre mein rechter Bräutigam gekommen." Sie
erzählte ihm alles, was geschehen war, obgleich die andern Brüder ihr den
Tod angedroht hatten, wenn sie etwas verraten würde. Der König hieß alle
Leute vor sich bringen, die in seinem Schlosse waren, da kam auch der
Jüngling als ein armer Mann in seinen Lumpenkleidern, aber die Jungfrau
erkannte ihn gleich und fiel ihm um den Hals. Die gottlosen Brüder wurden
ergriffen und hingerichtet, er aber ward mit der schönen Jungfrau vermählt
und zum Erben des Königs bestimmt.

Aber wie ist es dem armen Fuchs ergangen ? Lange danach ging der Königssohn
einmal wieder in den Wald. Da begegnete ihm der Fuchs und sagte: "Du hast
nun alles, was du dir wünschen kannst, aber mit meinem Unglück will es kein
Ende nehmen, und es steht doch in deiner Macht, mich zu erlösen." Und
abermals bat er flehentlich, er möchte ihn totschießen und Kopf und Pfoten
abhauen. Also tat er's, und kaum war es geschehen, so verwandelte sich der
Fuchs in einen Menschen und war niemand anders als der Bruder der schönen
Königstochter der endlich von dem Zauber, der auf ihm lag, erlöst war. Und
nun fehlte nichts mehr zu ihrem Glück, so lange sie lebten.