Die zwei Brüder Es waren einmal zwei Brüder, ein reicher und ein armer. Der reiche war ein
Goldschmied und bös von Herzen; der arme nährte sich davon, daß er Besen
band, und war gut und redlich. Der arme hatte zwei Kinder, das waren
Zwillingsbrüder und sich so ähnlich wie ein Tropfen Wasser dem andern. Die
zwei Knaben gingen in des Reichen Haus ab und zu und erhielten von dem
Abfall manchmal etwas zu essen. Es trug sich zu, daß der arme Mann, als er
in den Wald ging, Reisig zu holen, einen Vogel sah, der ganz golden war und
so schön, wie ihm noch niemals einer vor Augen gekommen war. Da hob er ein
Steinchen auf, warf nach ihm und traf ihn auch glücklich; es fiel aber nur
eine goldene Feder herab, und der Vogel flog fort. Der Mann nahm die Feder
und brachte sie seinem Bruder, der sah sie an und sprach "Es ist eitel
Gold", und gab ihm viel Geld dafür. Am andern Tag stieg der Mann auf einen
Birkenbaum und wollte ein paar Äste abhauen. Da flog derselbe Vogel heraus,
und als der Mann nachsuchte, fand er ein Nest, und ein Ei lag darin das war
von Gold. Er nahm das Ei mit heim und brachte es seinem Bruder, der sprach
wiederum: "Es ist eitel Gold" und gab ihm, was es wert war. Zuletzt sagte
der Goldschmied: "Den Vogel selber möcht' ich wohl haben." Der Arme ging
zum drittenmal in den Wald und sah den Goldvogel wieder auf dem Baum
sitzen. Da nahm er einen Stein und warf ihn herunter und brachte ihn seinem
Bruder, der gab ihm einen großen Haufen Gold dafür. Nun kann ich mir
forthelfen, dachte er und ging zufrieden nach Haus.

Der Goldschmied war klug und listig und wußte wohl, was das für ein Vogel
war. Er rief seine Frau und sprach: "Brat mir den Goldvogel und sorge, daß
nichts davon wegkommt, ich habe Lust, ihn ganz allein zu essen." Der Vogel
war aber kein gewöhnlicher, sondern so wunderbarer Art, daß wer Herz und
Leber von ihm aß, jeden Morgen ein Goldstück unter seinem Kopfkissen fand.
Die Frau machte den Vogel zurecht, steckte ihn an einen Spieß und ließ ihn
braten. Nun geschah es, daß während er am Feuer stand und die Frau anderer
Arbeit wegen notwendig aus der Küche gehen mußte, die zwei Kinder des armen
Besenbinders hereinliefen, sich vor den Spieß stellten und ihn ein paarmal
herumdrehten. Und als da gerade zwei Stücklein aus dem Vogel in die Pfanne
herabfielen, sprach der eine: "Die paar Bißchen wollen wir essen, ich bin
so hungrig, es wird's ja niemand daran merken." Da aßen sie beide die
Stückchen auf; die Frau kam aber dazu, sah, daß sie etwas aßen, und sprach:
"Was habt ihr gegessen ?" "Ein paar Stückchen, die aus dem Vogel
herausgefallen sind", antworteten sie. "Das ist Herz und Leber gewesen,
sprach die Frau ganz erschrocken, und damit ihr Mann nichts vermißte und
nicht böse ward, schlachtete sie geschwind ein Hähnchen, nahm Herz und
Leber heraus und legte es zu dem Goldvogel. Als er gar war, trug sie ihn
dem Goldschmied auf, der ihn ganz allein verzehrte und nichts übrigließ Am
andern Morgen aber, als er unter sein Kopfkissen griff und dachte das
Goldstück hervorzuholen, war so wenig wie sonst eins zu finden.

Die beiden Kinder aber wußten nicht, was ihnen für ein Glück zuteil
geworden war. Am andern Morgen, wie sie aufgestanden, fiel etwas auf die
Erde und klingelte, und als sie es aufhoben, da waren's zwei Goldstücke.
Sie brachten sie ihrem Vater, der wunderte sich und sprach: "Wie sollte das
zugegangen sein ? Als sie aber am andern Morgen wieder zwei fanden, und so
jeden Tag, da ging er zu seinem Bruder und erzählte ihm die seltsame
Geschichte. Der Goldschmied merkte gleich, wie es gekommen war und daß die
Kinder Herz und Leber von dem Goldvogel gegessen hatten, und um sich zu
rächen und weil er neidisch und hartherzig war, sprach er zu dem Vater:
"Deine Kinder sind mit dem Bösen im Spiel, nimm das Gold nicht und dulde
sie nicht länger in deinem Haus, denn er hat Macht über sie und kann dich
selbst noch ins Verderben bringen !" Der Vater fürchtete den Bösen, und so
schwer es ihm ankam, führte er doch die Zwillinge hinaus in den Wald und
verließ sie da mit traurigem Herzen.

Nun liefen die zwei Kinder im Wald umher und suchten den Weg nach Haus,
konnten ihn aber nicht finden, sondern verirrten sich immer weiter. Endlich
begegneten sie einem Jäger, der fragte: "Wem gehört ihr, Kinder ?" "Wir
sind des armen Besenbinders Jungen", antworteten sie und erzählten ihm, daß
ihr Vater sie nicht länger im Hause hätte behalten wollen, weil alle Morgen
ein Goldstück unter ihrem Kopfkissen läge. "Nun", sagte der Jäger, "das ist
gerade nichts Schlimmes, wenn ihr nur rechtschaffen dabei bleibt und euch
nicht auf die faule Haut legt." Der gute Mann, weil ihm die Kinder gefielen
und er selbst keine hatte, so nahm er sie mit nach Haus und sprach: "Ich
will euer Vater sein und euch großziehen." Sie lernten da bei ihm die
Jägerei, und das Goldstück, das ein jeder beim Aufstehen fand, das hob er
ihnen auf, wenn sie's in Zukunft nötig hätten.

Als sie herangewachsen waren, nahm sie ihr Pflegevater eines Tages mit in
den Wald und sprach: "Heute sollt ihr euren Probeschuß tun, damit ich euch
freisprechen und zu Jägern machen kann." Sie gingen mit ihm auf den Anstand
und warteten lange, aber es kam kein Wild. Der Jäger sah über sich und sah
eine Kette von Schneegänsen in der Gestalt eines Dreiecks fliegen, da sagte
er zu dem einen: "Nun schieß von jeder Ecke eine herab." Der tat's und
vollbrachte damit seinen Probeschuß. Bald darauf kam noch eine Kette
angeflogen und hatte die Gestalt der Ziffer Zwei; da hieß der Jäger den
andern gleichfalls von jeder Ecke eine herunterholen, und dem gelang sein
Probeschuß auch. Nun sagte der Pflegevater: "Ich spreche euch frei, ihr
seid ausgelernte Jäger !" Darauf gingen die zwei Brüder zusammen in den
Wald, ratschlagten miteinander und verabredeten etwas. Und als sie abends
sich zum Essen niedergesetzt hatten, sagten sie zu ihrem Pflegevater: "Wir
rühren die Speise nicht an und nehmen keinen Bissen, bevor Ihr uns eine
Bitte gewährt habt." Sprach er: "Was ist denn eure Bitte ?" Sie
antworteten: "Wir haben nun ausgelernt, wir müssen uns auch in der Welt
versuchen, so erlaubt, daß wir fortziehen und wandern." Da sprach der Alte
mit Freuden: "Ihr redet wie brave Jäger, was ihr begehrt, ist mein eigener
Wunsch gewesen; zieht aus, es wird euch wohl ergehen." Darauf aßen und
tranken sie fröhlich zusammen.

Als der bestimmte Tag kam, schenkte der Pflegevater jedem eine gute Büchse
und einen Hund und ließ jeden von seinen gesparten Goldstücken nehmen,
soviel er wollte. Darauf begleitete er sie ein Stück Wegs, und beim
Abschied gab er ihnen noch ein blankes Messer und sprach: "Wann ihr euch
einmal trennt, so stoßt dies Messer am Scheideweg in einen Baum, daran kann
einer, wenn er zurückkommt, sehen, wie es seinem abwesenden Bruder ergangen
ist, denn die Seite, nach welcher dieser ausgezogen ist, rostet, wann er
stirbt solange er aber lebt, bleibt sie blank." Die zwei Brüder gingen
immer weiter fort und kamen in einen Wald, so groß, daß sie unmöglich in
einem Tag herauskonnten. Also blieben sie die Nacht darin und aßen, was sie
in die Jägertaschen gesteckt hatten; sie gingen aber auch noch den zweiten
Tag und kamen nicht heraus. Da sie nichts zu essen hatten, so sprach der
eine: "Wir müssen uns etwas schießen, sonst leiden wir Hunger", lud sein
Büchse und sah sich um. Und als ein alter Hase dahergelaufen kam, legte er
an, aber der Hase rief:

"Lieber Jäger, laß mich leben,

Ich will dir auch zwei Junge geben."

Sprang auch gleich ins Gebüsch und brachte zwei Junge; die Tierlein
spielten aber so munter und waren so artig, daß die Jäger es nicht übers
Herz bringen konnten, sie zu töten Sie behielten sie also bei sich, und die
kleinen Hasen folgten ihnen auf dem Fuße nach. Bald darauf schlich ein
Fuchs vorbei, den wollten sie niederschießen, aber der Fuchs rief:

"Lieber Jäger, laß mich leben,

Ich will dir auch zwei Junge geben."

Er brachte auch zwei Füchslein, und die Jäger mochten sie auch nicht töten,
gaben sie den Hasen zur Gesellschaft, und sie folgten ihnen nach. Nicht
lange, so schritt ein Wolf aus dem Dickicht, die Jäger legten auf ihn an,
aber der Wolf rief:

"Lieber Jäger, laß mich leben,

Ich will dir auch zwei Junge geben."

Die zwei jungen Wölfe taten die Jäger zu den anderen Tieren, und sie
folgten ihnen nach. Darauf kam ein Bär, der wollte gern noch länger
herumtraben und rief:

"Lieber Jäger, laß mich leben,

Ich will dir auch zwei Junge geben."

Die zwei jungen Bären wurden zu den andern gesellt, und waren ihrer schon
acht. Endlich, wer kam ? Ein Löwe kam und schüttelte seine Mähne. Aber die
Jäger ließen sich nicht schrecken und zielten auf ihn; aber der Löwe sprach
gleichfalls:

"Lieber Jäger, laß mich leben,

Ich will dir auch zwei Junge geben."

Er holte auch seine Jungen herbei, und nun hatten die Jäger zwei Löwen,
zwei Bären, zwei Wölfe, zwei Füchse und zwei Hasen, die ihnen nachzogen und
dienten. Indessen war ihr Hunger damit nicht gestillt worden, da sprachen
sie zu den Füchsen: "Hört, ihr Schleicher, schafft uns etwas zu essen, ihr
seid ]a listig und verschlagen." Sie antworteten: "Nicht weit von hier
liegt ein Dorf, wo wir schon manches Huhn geholt haben; den Weg dahin
wollen wir euch zeigen." Da gingen sie ins Dorf, kauften sich etwas zu
essen und ließen ihren Tieren Futter geben und zogen dann weiter. Die
Füchse aber wußten guten Bescheid in der Gegend, wo die Hühnerhöfe waren,
und konnten die Jäger überall zurechtweisen. Nun zogen sie eine Weile
herum, konnten aber keinen Dienst finden, wo sie zusammen geblieben wären,
da sprachen sie: "Es geht nicht anders, wir müssen uns trennen." Sie
teilten die Tiere, so daß jeder einen Löwen, einen Bären, einen Wolf, einen
Fuchs und einen Hasen bekam. Dann nahmen sie Abschied, versprachen sich
brüderliche Liebe bis in den Tod und stießen das Messer, das ihnen ihr
Pflegevater mitgegeben, in einen Baum; worauf der eine nach Osten, der
andere nach Westen zog.

Der Jüngste aber kam mit seinen Tieren in eine Stadt, die war ganz mit
schwarzem Flor überzogen. Er ging in ein Wirtshaus und fragte den Wirt, ob
er nicht seine Tiere herbergen könnte. Der Wirt gab ihnen einen Stall, wo
in der Wand ein Loch war; da kroch der Hase hinaus und holte sich ein
Kohlhaupt, und der Fuchs holte sich ein Huhn und, als er das gefressen
hatte, auch den Hahn dazu. Der Wolf aber, der Bär und Löwe, weil sie zu
groß waren, konnten nicht hinaus. Da ließ sie der Wirt hinbringen, wo eben
eine Kuh auf dem Rasen lag, daß sie sich sattfraßen. Und als der Jäger für
seine Tiere gesorgt hatte, fragte er erst den Wirt, warum die Stadt so mit
Trauerflor ausgehängt wäre. Sprach der Wirt: "Weil morgen unseres Königs
einzige Tochter sterben wird." Fragte der Jäger: "Ist sie sterbenskrank?"
"Nein", antwortete der Wirt, "sie ist frisch und gesund, aber sie muß d o c
h sterben." "Wie geht das zu ?" fragte der Jäger. "Draußen vor der Stadt
ist ein hoher Berg, darauf wohnt ein Drache, der muß alle Jahre eine reine
Jungfrau haben, sonst verwüstet er das ganze Land. Nun sind schon alle
Jungfrauen hingegeben, und ist niemand mehr übrig als die Königstochter,
dennoch ist keine Gnade, sie muß ihm überliefert werden; und das soll
morgen geschehen." Sprach der Jäger: "Warum wird der Drache nicht getötet
?" "Ach", antwortete der Wirt, "so viele Ritter haben's versucht, aber
allesamt ihr Leben eingebüßt; der König hat dem, der den Drachen besiegt,
seine Tochter zur Frau versprochen, und er soll auch nach seinem Tode das
Reich erben."

Der Jäger sagte dazu weiter nichts, aber am andern Morgen nahm er seine
Tiere und stieg mit ihnen auf den Drachenberg. Da stand oben eine kleine
Kirche, und auf dem Altar standen drei gefüllte Becher, und dabei war die
Schrift: Wer die Becher austrinkt, wird der stärkste Mann auf Erden und
wird das Schwert führen, das vor der Türschwelle vergraben liegt. Der Jäger
trank da nicht, ging hinaus und suchte das Schwert in der Erde, vermochte
es aber nicht von der Stelle zu bewegen. Da ging er hin und trank die
Becher aus und war nun stark genug, das Schwert aufzunehmen, und seine Hand
konnte es ganz leicht führen. Als die Stunde kam, wo die Jungfrau dem
Drachen sollte ausgeliefert werden, begleiteten sie der König, der
Marschall und die Hofleute hinaus. Sie sah von weitem den Jäger oben auf
dem Drachenberg und meinte, der Drache stände da und erwartete sie, und
wollte nicht hinaufgehen, endlich aber, weil die ganze Stadt sonst wäre
verloren gewesen, mußte sie den schweren Gang tun. Der König und die
Hofleute kehrten voll großer Trauer heim, des Königs Marschall aber sollte
stehen bleiben und aus der Ferne alles mitansehen.

Als die Königstochter oben auf den Berg kam, stand da nicht der Drache,
sondern der junge Jäger, der sprach ihr Trost ein und sagte, er wollte sie
retten, führte sie in die Kirche und verschloß sie darin. Gar nicht lange,
so kam mit großem Gebraus der siebenköpfige Drache dahergefahren. Als er
den Jäger erblickte, verwunderte er sich und sprach: "Was hast du hier auf
dem Berge zu schaffen ?" Der Jäger antwortete: "Ich will mit dir kämpfen !"
Sprach der Drache: "So mancher Rittersmann hat hier sein Leben gelassen,
mit dir will ich auch fertig werden", und atmete Feuer aus sieben Rachen.
Das Feuer sollte das trockene Gras anzünden, und der Jäger sollte in der
Glut und dem Dampf ersticken, aber die Tiere kamen herbeigelaufen und
traten das Feuer aus. Da fuhr der Drache gegen den Jäger, aber er schwang
sein Schwert, daß es in der Luft sang, und schlug ihm drei Köpfe ab. Da
ward der Drache erst recht wütend, erhob sich in die Luft, spie die
Feuerflammen über den Jäger aus und wollte sich auf ihn stürzen, aber der
Jäger zückte nochmals sein Schwert und hieb ihm wieder drei Köpfe ab. Das
Untier ward matt und sank nieder und wollte doch wieder auf den Jäger los,
aber er schlug ihm mit der letzten Kraft den Schweif ab, und weil er nicht
mehr kämpfen konnte, rief er seine Tiere herbei, die zerrissen es in
Stücke. Als der Kampf zu Ende war, schloß der Jäger die Kirche auf und fand
die Königstochter auf der Erde liegen, weil ihr die Sinne von Angst und
Schrecken während des Streites vergangen waren. Er trug sie heraus, und als
sie wieder zu sich kam und die Augen aufschlug, zeigte er ihr den
zerrissenen Drachen und sagte ihr, daß sie nun erlöst wäre. Sie freute sich
und sprach: "Nun wirst du mein liebster Gemahl werden, denn mein Vater hat
mich demjenigen versprochen, der den Drachen tötet." Darauf hing sie ihr
Halsband von Korallen ab und verteilte es unter die Tiere, um sie zu
belohnen, und der Löwe erhielt das goldene Schlößchen davon. Ihr
Taschentuch aber, in dem ihr Name stand, schenkte sie dem Jäger, der ging
hin und schnitt aus den sieben Drachenköpfen die Zungen aus, wickelte sie
in das Tuch und verwahrte sie wohl Als das geschehen war, weil er von dem
Feuer und dem Kampf so matt und müde war, sprach er zur Jungfrau: "wir sind
beide so matt und müde, wir vollen ein wenig schlafen." Da sagte sie "ja",
und sie ließen sich auf die Erde nieder, und der Jäger sprach zu dem Löwen:
"Du sollst wachen, damit uns niemand im Schlaf überfällt !" Und beide
schliefen ein. Der Löwe legte sich neben sie, um zu wachen; aber er war vom
Kampf auch müde, daß er den Bären rief und sprach "Lege dich neben mich,
ich muß ein wenig schlafen, und wenn was kommt, so wecke mich auf !" Da
legte sich der Bär neben ihn, aber er war auch müde und rief den Wolf und
sprach: "Lege dich neben mich, ich muß ein wenig schlafen, und wenn was
kommt, so wecke mich auf !" Da legte sich der Wolf neben ihn, aber auch er
war müde und rief den Fuchs und sprach: "Lege dich neben mich, ich muß ein
wenig schlafen, und wenn was kommt, so wecke mich auf!" Da legte sich der
Fuchs neben ihn, aber auch er war müde und rief den Hasen und sprach: "Lege
dich neben mich, ich muß ein wenig schlafen, und wenn was kommt, so wecke
mich auf !" Da setzte sich der Hase neben ihn, aber der arme Has war auch
müde und hatte niemand, den er zur Wache herbeirufen konnte, und schlief
ein. Da schlief nun die Königstochter, der Jäger, der Löwe, der Bär, der
Wolf, der Fuchs und der Has, und schliefen alle einen festen Schlaf.

Der Marschall aber, der von weitem hatte zuschauen sollen, als er den
Drachen nicht mit der Jungfrau fortfliegen sah und alles auf dem Berg ruhig
ward, nahm sich ein Herz und stieg hinauf. Da lag der Drache zerstückt und
zerrissen auf der Erde und nicht weit davon die Königstochter und ein Jäger
mit seinen Tieren, die waren alle in tiefen Schlaf versunken. Und weil er
bös und gottlos war, so nahm er sein Schwert und hieb dem Jäger das Haupt
ab und faßte die Jungfrau auf den Arm und trug sie den Berg hinab. Da
erwachte sie und erschrak, aber der Marschall sprach: "Du bist in meinen
Händen, du sollst sagen, daß ich es gewesen bin, der den Drachen getötet
hat.!" "Das kann ich nicht", antwortete sie, "denn ein Jäger mit seinen
Tieren hat es getan." Da zog er sein Schwert und drohte, sie zu töten, wenn
sie ihm nicht gehorchte, und zwang sie damit, daß sie es versprach. Darauf
brachte er sie vor den König, der sich vor Freuden nicht zu fassen wußte,
als er sein liebes Kind wieder lebend erblickte, das er von dem Untier
zerrissen glaubte. Der Marschall sprach zu ihm: "Ich habe den Drachen
getötet und die Jungfrau und das ganze Reich befreit, darum fordere ich sie
zur Gemahlin, so wie es zugesagt ist." Der König fragte die Jungfrau: "Ist
das wahr, was er spricht ?" "Ach ja ", antwortete sie, "es muß wohl wahr
sein, aber ich halte mir aus, daß erst über Jahr und Tag die Hochzeit
gefeiert wird", denn se dachte, in der Zeit etwas von ihrem lieben Jäger zu
hören. Auf dem Drachenberg aber lagen noch die Tiere neben ihrem toten
Herrn und schliefen. Da kam eine große Hummel und setzte sich dem Hasen auf
die Nase, aber der Hase wischte sie mit der Pfote ab und schlief weiter.
Die Hummel kam zum zweiten Male, aber der Hase wischte sie wieder ab und
schlief fort. Da kam sie zum drittenmal und stach ihm in die Nase, daß er
aufwachte. Sobald der Hase wach war, weckte er den Fuchs, und der Fuchs den
Wolf, und der Wolf den Bär und der Bär den Löwen. Und als der Löwe
aufwachte und sah, daß die Jungfrau fort war und sein Herr tot, fing er an
fürchterlich zu brüllen und rief: "Wer hat das vollbracht ? Bär, warum hast
du mich nicht geweckt ?" Der Bär fragte den Wolf: "Warum hast du mich nicht
geweckt ?" Und der Wolf den Fuchs: "Warum hast du mich nicht geweckt ?" Und
der Fuchs den Hasen: "Warum hast du mich nicht geweckt?" Der arme Has wußte
allein nichts zu antworten, und die Schuld blieb auf ihm hängen. Da wollten
sie über ihn herfallen, aber er bat und sprach: "Bringt mich nicht um, ich
will unsern Herrn wieder lebendig machen. Ich weiß einen Berg, da wächst
eine Wurzel, wer die im Mund hat, der wird von aller Krankheit und allen
Wunden geheilt. Aber der Berg liegt zweihundert Stunden von hier." Sprach
der Löwe "In vierundzwanzig Stunden mußt du hin- und hergelaufen sein und
die Wurzel mitbringen." Da sprang der Hase fort, und in vierundzwanzig
Stunden war er zurück und brachte die Wurzel mit. Der Löwe setzte dem Jäger
den Kopf wieder an, und der Hase steckte ihm die Wurzel in den Mund,
alsbald fugte sich alles wieder zusammen, und das Herz schlug und das Leben
kehrte zurück. Da erwachte der Jäger und erschrak, als er die Jungfrau
nicht mehr sah, und dachte: Sie ist wohl fortgegangen, während ich schlief,
um mich loszuwerden. Der Löwe hatte in der großen Eile seinem Herrn den
Kopf verkehrt aufgesetzt, der aber merkte es nicht bei seinen traurigen
Gedanken an die Königstochter. Erst zu Mittag, als er etwas essen wollte,
da sah er, daß ihm der Kopf nach dem Rücken zu stand, konnte es nicht
begreifen und fragte die Tiere, was ihm im Schlaf widerfahren wäre ? Da
erzählte ihm der Löwe, daß sie auch aus Müdigkeit eingeschlafen wären, und
beim Erwachen hätten sie ihn tot gefunden mit abgeschlagenem Haupte, der
Hase hätte die Lebenswurzel geholt, er aber in der Eil' den Kopf verkehrt
gehalten; doch wollte er seinen Fehler wiedergutmachen. Dann riß er dem
Jäger den Kopf wieder ab, drehte ihn herum, und der Hase heilte ihn mit der
Wurzel fest.

Der Jäger aber war traurig, zog in der Welt herum und ließ seine Tiere vor
den Leuten tanzen. Es trug sich zu, daß er gerade nach Verlauf eines Jahres
wieder in dieselbe Stadt kam, wo er die Königstochter vom Drachen erlöst
hatte, und die Stadt war diesmal ganz mit rotem Scharlach ausgehängt. Da
sprach er zum Wirt: "Was will das sagen ? Vor'm Jahr war die Stadt mit
schwarzem Flor überzogen, was soll heute der rote Scharlach ?" Der Wirt
antwortete: "Vor'm Jahr sollte unseres Königs Tochter dem Drachen
ausgeliefert werden, aber der Marschall hat mit ihm gekämpft und ihn
getötet, und da soll morgen ihre Vermählung gefeiert werden; darum war die
Stadt damals mit schwarzem Flor zur Trauer und ist heute mit rotem
Scharlach zur Freude ausgehängt."

Am andern Tag, wo die Hochzeit sein sollte, sprach der Jäger um die
Mittagszeit zum Wirt: "Glaubt Er wohl, Herr Wirt, daß ich heut Brot von des
Königs Tisch hier bei Ihm essen will ?" "Ja, sprach der Wirt, "da wollt ich
doch noch hundert Goldstücke daransetzen, daß das nicht wahr ist !" Der
Jäger nahm die Wette an und setzte einen Beutel mit ebensoviel Goldstücken
dagegen. Dann rief er den Hasen und sprach: "Geh hin, lieber Springer, und
hol mir von dem Brot, das der König ißt !" Nun war das Häslein das
Geringste und konnte es keinem andern wieder auftragen, sondern mußte sich
selbst auf die Beine machen. Ei, dachte es, wann ich so allein durch die
Straßen springe, da werden die Metzgerhunde hinter mir drein sein. Wie es
dachte, so geschah es auch, und die Hunde kamen hinter ihm drein und
wollten ihm sein gutes Fell flicken. Es sprang aber, hast du nicht gesehen
! und flüchtete sich in ein Schilderhaus, ohne daß es der Soldat gewahr
wurde. Da kamen die Hunde und wollten es heraushaben, aber der Soldat
verstand keinen Spaß und schlug mit dem Kolben drein, daß sie schreiend und
heulend fortliefen. Als der Hase merkte, daß die Luft rein war, sprang er
zum Schloß hinein und gerade zur Königstochter, setzte sich unter ihren
Stuhl und kratzte sie am Fuß. Da sagte sie: "Willst du fort !" und meinte,
es wäre ihr Hund. Der Hase kratzte zum zweitenmal am Fuß, da sagte sie
wieder: "Willst du fort !" und meinte, es wäre ihr Hund. Aber der Hase ließ
sich nicht irre machen und kratzte zum drittenmal. Da guckte sie herab und
erkannte den Hasen an seinem Halsband. Nun nahm sie ihn auf ihren Schoß,
trug ihn in ihre Kammer und sprach: "Lieber Hase, was willst du ?"
Antwortete er: "Mein Herr, der den Drachen getötet hat, ist hier und
schickt mich, ich soll um ein Brot bitten, wie es der König ißt." Da war
sie voll Freude und ließ den Bäcker kommen und befahl ihm, ein Brot zu
bringen, wie es der König aß. Sprach das Häslein: "Aber der Bäcker muß
mir's auch hintragen, damit mir die Metzgerhunde nichts tun." Der Bäcker
trug es ihm bis an die Türe der Wirtsstube. Da stellte sich der Hase auf
die Hinterbeine, nahm alsbald das Brot in die Vorderpfoten und brachte es
seinem Herrn. Da sprach der Jäger: "Sieht Er, Herr Wirt, die hundert
Goldstücke sind mein." Der Wirt wunderte sich. Aber der Jäger sagte weiter:
"Ja, Herr Wirt, das Brot hätt' ich, nun will ich aber auch von des Königs
Braten essen." Der Wirt sagte: "Das möcht ich sehen", aber wetten wollte er
nicht mehr. Rief der Jäger den Fuchs und sprach: "Mein Füchslein, geh hin
und hol mir Braten, wie ihn der König ißt !" Der Rotfuchs wußte die
Schliche besser, ging an den Ecken und durch die Winkel, ohne daß ihn ein
Hund sah, setzte sich unter der Königstochter Stuhl und kratzte an ihrem
Fuß. Da sah sie herab und erkannte den Fuchs am Halsband, nahm ihn mit in
ihre Kammer und sprach: "Lieber Fuchs, was willst du ? Antwortete er: "Mein
Herr, der den Drachen getötet hat, ist hier und schickt mich, ich soll
bitten um einen Braten, wie ihn der König ißt." Da ließ sie den Koch
kommen, der mußte einen Braten, wie ihn der König aß, anrichten und dem
Fuchs bis an die Türe tragen. Da nahm ihm der Fuchs die Schüssel ab,
wedelte mit seinem Schwanz erst die Fliegen weg, die sich auf den Braten
gesetzt hatten, und brachte ihn dann seinem Herrn. "Sieht Er, Herr Wirt",
sprach der Jäger, "Brot und Fleisch ist da, nun will ich auch Zugemüs'
essen, wie es der König ißt." Da rief er den Wolf und sprach: "Lieber Wolf,
geh hin und hol mir Zugemüs', wie's der König ißt !" Da ging der Wolf
geradezu ins Schloß, weil er sich vor niemand fürchtete. Und als er in der
Königstochter Zimmer kam, da zupfte er sie hinten am Kleid, daß sie sich
umschauen mußte. Sie erkannte ihn am Halsband und nahm ihn mit in ihre
Kammer und sprach: "Lieber Wolf, was willst du ?" Antwortete er: "Mein
Herr, der den Drachen getötet hat, ist hier, ich soll bitten um ein
Zugemüs', wie es der König ißt." Da ließ sie den Koch kommen, der mußte ein
Zugemüs' bereiten, wie es der König aß, und mußte es dem Wolf bis vor die
Türe tragen, da nahm ihm der Wolf die Schüssel ab und brachte sie seinem
Herrn. "Sieht Er, Herr Wirt", sprach der Jäger, "nun hab ich Brot, Fleisch
und Zugemüs', aber ich will auch Zuckerwerk essen, wie es der König ißt."
Rief er den Bären und sprach: "Lieber Bär, du leckst doch gern etwas Süßes,
geh hin und hol mir Zuckerwerk, wie's der König ißt !" Da trabte der Bär
nach dem Schlosse und ging ihm jedermann aus dem Wege. Als er aber zu der
Wache kam, hielt sie die Flinten vor und wollte ihn nicht ins königliche
Schloß lassen. Aber er hob sich in die Höhe und gab mit seinen Tatzen links
und rechts ein paar Ohrfeigen, daß die ganze Wache zusammenfiel, und darauf
ging er geraden Weges zu der Königstochter, stellte sich hinter sie und
brummte ein wenig. Da schaute sie rückwärts und erkannte den Bären und hieß
ihn mitgehn in ihre Kammer und sprach: "Lieber Bär, was willst du ?"
Antwortete er: "Mein Herr, der den Drachen getötet hat, ist hier, ich soll
bitten um Zuckerwerk, wie's der König ißt." Da ließ sie den Zuckerbäcker
kommen, der mußte Zuckerwerk backen, wie's der König aß, und dem Bären vor
die Türe tragen. Da leckte der Bär erst die Zuckererbsen auf, die
heruntergerollt waren, dann stellte er sich aufrecht, nahm die Schüssel und
brachte sie seinem Herrn. "Sieht Er, Herr Wirt", sprach der Jäger, "nun
habe ich Brot, Fleisch, Zugemüs' und Zuckerwerk, aber ich will auch Wein
trinken, wie ihn der König trinkt !" Er rief seinen Löwen herbei und
sprach: "Lieber Löwe, du trinkst dir doch gerne einen Rausch, geh und hol
mir Wein, wie ihn der König trinkt !" Da schritt der Löwe über die Straße,
und die Leute liefen vor ihm, und als er an die Wache kam, wollte sie den
Weg sperren, aber er brüllte nur einmal, so sprang alles fort. Nun ging der
Löwe vor das königliche Zimmer und klopfte mit seinem Schweif an die Türe.
Da kam die Königstochter heraus und wäre fast über den Löwen erschrocken;
aber sie erkannte ihn an dem goldenen Schloß von ihrem Halsbande und hieß
ihn in ihre Kammer gehen und sprach: "Lieber Löwe. was willst du ?"
Antwortete er: "Min Herr, der den Drachen getötet hat, ist hier, ich soll
bitten um Wein, wie ihn der König trinkt." Da ließ sie den Mundschenk
kommen, der sollte dem Löwen Wein geben, wie ihn der König tränke. Sprach
der Löwe: "Ich will mitgehen und sehen, daß ich den rechten kriege." Da
ging er mit dem Mundschenk hinab, und als sie unten hinkamen, wollte ihm
dieser von dem gewöhnlichen Wein zapfen, wie ihn des Königs Diener tranken;
aber der Löwe sprach: "Halt ! Ich will den Wein erst versuchen", zapfte
sich ein halbes Maß und schluckte es auf einmal hinab. "Nein", sagte er,
"das ist nicht der rechte." Der Mundschenk sah ihn schief an, ging aber und
wollte ihm aus einem andern Faß geben, das für des Königs Marschall war.
Sprach der Löwe: "Halt ! Erst will ich den Wein versuchen", zapfte sich ein
halbes Maß und trank es, "der ist besser, aber noch nicht der rechte." Da
ward der Mundschenk bös und sprach: "Was so ein dummes Vieh vom Wein
verstehen will !" Aber der Löwe gab ihm einen Schlag hinter die Ohren, daß
er unsanft zur Erde fiel. Und als er sich wieder aufgemacht hatte, führte
er den Löwen ganz stillschweigend in einen kleinen besonderen Keller, wo
des Königs Wein lag, von dem sonst kein Mensch zu trinken bekam. Der Löwe
zapfte sich erst ein halbes Maß und versuchte den Wein, dann sprach er:
"Das kann von dem rechten sein", und hieß den Mundschenk sechs Flaschen
füllen. Nun stiegen sie herauf, wie der Löwe aber aus dem Keller ins Freie
kam, schwankte er hin und her und war ein wenig trunken, und der Mundschenk
mußte ihm den Wein bis vor die Tür tragen. Da nahm der Löwe den Henkelkorb
in das Maul und brachte ihn seinem Herrn. Sprach der Jäger: "Sieht Er, Herr
Wirt, da hab ich Brot, Fleisch, Zugemüs, Zuckerwerk und Wein, wie es der
König hat, nun will ich mit meinen Tieren Mahlzeit halten", und setzte sich
hin, aß und trank und gab dem Hasen, dem Fuchs, dem Wolf, dem Bär und dem
Löwen auch davon zu essen und zu trinken und war guter Dinge, denn er sah,
daß ihn die Königstochter noch lieb hatte.

Und als er Mahlzeit gehalten hatte, sprach er: "Herr Wirt, nun hab ich
gegessen und getrunken, wie der König ißt und trinkt, Jetzt will ich an des
Königs Hof gehen und die Königstochter heiraten. Fragte der Wirt: "Wie soll
das zugehen, da sie schon einen Bräutigam hat und heute die Vermählung
gefeiert wird ?" Da zog der Jäger das Taschentuch heraus, das ihm die
Königstochter auf dem Drachenberg gegeben hatte und worin die sieben Zungen
des Untiers eingewickelt waren, und sprach: "Dazu soll mir helfen, was ich
da in der Hand halte." Da sah der Wirt das Tuch an und sprach: "Wenn ich
alles glaube, so glaube ich das nicht und will wohl Haus und Hof
dransetzen." Der Jäger aber nahm einen Beutel mit tausend Goldstücken,
stellte ihn auf den Tisch und sagte: "Das setze ich dagegen !"

Nun sprach der König an der königlichen Tafel zu seiner Tochter: "Was haben
die wilden Tiere alle gewollt, die zu dir gekommen und in mein Schloß ein-
und ausgegangen sind ?" Da antwortete sie: "Ich darf's nicht sagen, aber
schickt hin und laßt den Herrn dieser Tiere holen, so werdet Ihr wohltun."
Der König schickte einen Diener ins Wirtshaus und ließ den fremden Mann
einladen, und der Diener kam gerade, wie der Jäger mit dem Wirt gewettet
hatte. Da sprach er: "Sieht Er Herr Wirt, da schickt der König einen Diener
und läßt mich einladen, aber ich gehe so noch nicht." Und zu dem Diener
sagte er: "Ich lasse den Herrn König bitten, daß er mir königliche Kleider
schickt, einen Wagen mit sechs Pferden und Diener, die mir aufwarten.- Als
der König die Antwort hörte, sprach er zu seiner Tochter: "Was soll ich tun
?" Sagte sie: "Laßt ihn holen, wie er's verlangt, so werdet Ihr wohltun."
Da schickte der König königliche Kleider, einen Wagen mit sechs Pferden und
Diener, die ihm aufwarten sollten. Als der Jäger sie kommen sah, sprach er:
"Sieht Er, Herr Wirt, nun werde ich abgeholt, wie ich es verlangt habe",
und zog die königlichen Kleider an, nahm das Tuch mit den Drachenzungen und
fuhr zum König. Als ihn der König kommen sah, sprach er zu seiner Tochter:
"Wie soll ich ihn empfangen ?" Antwortete sie: "Geht ihm entgegen, so
werdet Ihr wohltun.- Da ging der König ihm entgegen und führte ihn herauf,
und seine Tiere folgten ihm nach. Der König wies ihm einen Platz an neben
sich und seiner Tochter, der Marschall saß auf der andern Seite als
Bräutigam; aber der kannte ihn nicht mehr. Nun wurden gerade die sieben
Häupter des Drachen zur Schau aufgetragen, und der König sprach: "Die
sieben Häupter hat der Marschall dem Drachen abgeschlagen, darum geb ich
ihm heute meine Tochter zur Gemahlin." Da stand der Jäger auf, öffnete die
sieben Rachen und sprach: "Wo sind die sieben Zungen des Drachen ?" Da
erschrak der Marschall, ward bleich und wußte nicht, was er antworten
sollte, endlich sagte er in der Angst: "Drachen haben keine Zungen." Sprach
der Jäger: "Die Lügner sollen keine haben, aber die Drachenzungen sind das
Wahrzeichen des Sieges", und wickelte das Tuch auf, da lagen sie alle
sieben darin, und dann steckte er jede Zunge in den Rachen, in den sie
gehörte, und sie paßte genau. Darauf nahm er das Tuch. in welches der Name
der Köngstochter gestickt war, und zeigte es der Jungfrau und fragte sie,
wem sie es gegeben hätte. Da antwortete sie: "Dem, der den Drachen getötet
hat." Und dann rief er sein Getier, nahm jedem das Halsband und dem Löwen
das goldene Schloß ab und zeigte es der Jungfrau und fragte, wem es
angehörte. Antwortete sie: "Das Halsband und das goldene Schloß waren mein,
ich habe es unter die Tiere verteilt, die den Drachen besiegen halfen." Da
sprach der Jäger: "Als ich müde von dem Kampf geruht und geschlafen habe,
da ist der Marschall gekommen und hat mir den Kopf abgehauen. Dann hat er
die Königstochter fortgetragen und vorgegeben, er sei es gewesen, der den
Drachen getötet habe; und daß er gelogen hat, beweise ich mit den Zungen,
dem Tuch und dem Halsband." Und dann erzählte er, wie ihn seine Tiere durch
eine wunderbare Wurzel geheilt hätten und daß er ein Jahr lang mit ihnen
herumgezogen und endlich wieder hierhergekommen wäre, wo er den Betrug des
Marschalls durch die Erzählung des Wirts erfahren hätte. Da fragte der
König seine Tochter: "Ist es wahr, daß dieser den Drachen getötet hat ?" Da
antwortete sie : "Ja, es ist wahr jetzt darf ich die Schandtat des
Marschalls offenbaren, weil sie ohne mein Zutun an den Tag gekommen ist,
denn er hat mir das Versprechen zu schweigen abgezwungen. Darum aber habe
ich mir ausgehalten, daß erst in Jahr und Tag die Hochzeit sollte gefeiert
werden."

Da ließ der König zwölf Ratsherren rufen, die sollten über den Marschall
Urteil sprechen, und die urteilten, daß er müßte von vier Ochsen zerrissen
werden. Also ward der Marschall gerichtet, der König aber übergab seine
Tochter dem Jäger und ernannte ihn zu seinem Statthalter im ganzen Reich.
Die Hochzeit ward mit großen Freuden gefeiert, und der junge König ließ
seinen Vater und Pflegevater holen und überhäufte sie mit Schätzen. Den
Wirt vergaß er auch nicht und ließ ihn kommen und sprach zu ihm: "Sieht Er,
Herr Wirt, die Königstochter habe ich geheiratet, und sein Haus und Hof
sind mein." Sprach der Wirt: "Ja, das wäre nach dem Rechten." Der junge
König aber sagte: "Es soll nach Gnaden gehen: Haus und Hof soll Er
behalten, und die tausend Goldstücke schenke ich ihm noch dazu.

Nun waren der junge König und die junge Königin guter Dinge und lebten
vergnügt zusammen. Er zog oft hinaus auf die Jagd, weil das seine Freude
war, und die treuen Tiere mußten ihn begleiten. Es lag aber in der Nähe ein
Wald, von dem hieß es, er wäre nicht geheuer, und wäre einer erst darin, so
käme er nicht leicht wieder heraus. Der junge König hatte aber große Lust.
darin zu jagen, und ließ dem alten König keine Ruhe, bis er es ihm
erlaubte. Nun ritt er mit einer großen Begleitung aus, und als er zu dem
Wald kam, sah er eine schneeweiße Hirschkuh darin und sprach zu seinen
Leuten: "Haltet hier, bis ich zurückkomme, ich will das schöne Wild jagen",
und ritt ihm nach in den Wald hinein, und nur seine Tiere folgten ihm. Die
Leute hielten und warteten bis Abend, aber er kam nicht wieder. Da ritten
sie heim und erzählten der jungen Königin: "Der junge König ist im
Zauberwald einer weißen Hirschkuh nachgejagt und ist nicht wieder
gekommen." Da war sie in großer Besorgnis um ihn.

Er war aber dem schönen Wild immer nachgeritten und konnte es niemals
einholen; wenn er meinte, es wäre schußrecht, so sah er es gleich wieder in
weiter Ferne dahinspringen, und endlich verschwand es ganz. Nun merkte er,
daß er tief in den Wald hineingeraten war, nahm sein Horn und blies, aber
er bekam keine Antwort, denn seine Leute konnten's nicht hören. Und da auch
die Nacht einbrach, sah er, daß er diesen Tag nicht heimkommen könnte,
stieg ab, machte sich bei einem Baum ein Feuer an und wollte dabei
übernachten. Als er bei dem Feuer saß und seine Tiere sich auch neben ihn
gelegt hatten, deuchte ihm, als höre er eine menschliche Stimme; er schaute
umher, konnte aber nichts bemerken. Bald darauf hörte er wieder ein Ächzen
wie von oben her, da blickte er in die Höhe und sah ein altes Weib auf dem
Baume sitzen, das jammerte in einem fort: "Hu, hu, hu, was mich friert !"
Sprach er: "Steig herab und wärme dich, wenn dich friert.' Sie aber sagte:
"Nein, deine Tiere beißen mich." Antwortete er: "Sie tun dir nichts, Altes
Mütterchen, komm nur herunter." Sie war aber eine Hexe und sprach: "Ich
will eine Rute von dem Baum herabwerfen, wenn du sie damit auf den Rücken
schlägst tun sie mir nichts." Da warf sie ihm ein Rütlein herab, und er
schlug sie damit alsbald lagen sie still und waren in Stein verwandelt. Und
als die Hexe vor den Tieren sicher war, sprang sie herunter und rührte auch
ihn mit einer Rute an und verwandelte ihn in Stein. Darauf lachte sie und
schleppte ihn und seine Tiere in einen Graben, wo schon mehr solcher Steine
lagen.

Als aber der junge König gar nicht wiederkam, ward die Angst und Sorge der
Königin immer größer. Nun trug sich zu, daß gerade in dieser Zelt der
andere Bruder, der bei der Trennung gen Osten gewandert war, in das
Königreich kam. Er hatte einen Dienst gesucht und keinen gefunden, war dann
herum gezogen hin und her und hatte seine Tiere tanzen lassen. Da fiel ihm
ein, er wollte einmal nach dem Messer sehen, das sie bei ihrer Trennung in
einen Baumstamm gestoßen hatten, um zu erfahren, wie es seinem Bruder
ginge. Wie er dahin kam, war seines Bruders Seite halb verrostet und halb
war sie noch blank. Da erschrak er und dachte: Meinen Bruder muß ein großes
Unglück zugestoßen sein, doch kann ich ihn vielleicht noch retten, denn die
Hälfte des Messers ist noch blank. Er zog mit seinen Tieren gen Westen, und
als er an das Stadttor kam, trat ihm die Wache entgegen und fragte, ob sie
ihn seiner Gemahlin melden sollte, die junge Königin wäre seit ein paar
Tagen in großer Angst über sein Ausbleiben und fürchtete, er wäre im
Zauberwald umgekommen. Die Wache nämlich glaubte nichts anders, als er wäre
der junge König selbst so ähnlich sah er ihm, und hatte auch die wilden
Tiere hinter sich laufen. Da merkte er, daß von seinem Bruder die Rede war,
und dachte: Es ist das Bete, ich gebe mich für ihn aus, so kann ich ihn
wohl leichter erretten. Also ließ er sich von der Wache ins Schloß
begleiten und ward mit Großer Freude empfangen. Die junge Königin meinte
nichts anders als es wäre ihr Gemahl, und fragte ihn, warum er so lange
ausgeblieben wäre. Er antwortete: "Ich hatte mich in einem Walde verirrt
und konnte mich nicht eher wieder herausfinden.

Abends ward er in das königliche Bett gebracht, aber er legte ein
zweischneidiges Schwert zwischen sich und die junge Königin. Sie wußte
nicht, was das heißen sollte, getraute sich aber nicht zu fragen.

Da blieb er ein paar Tage und erforschte derweil alles, wie es mit dem
Zauberwald beschaffen war, endlich sprach er: "Ich muß noch einmal dort
jagen." Der König und die junge Königin wollten es ihm ausreden, aber er
bestand darauf und zog mit großer Begleitung hinaus. Als er in den Wald
gekommen war, erging es ihm wie seinem Bruder, er sah eine weiße Hirschkuh
und sprach zu seinen Leuten: "Bleibt hier und wartet bis ich wiederkomme,
ich will das schöne Wild jagen", ritt in den Wald hinein, und seine Tiere
liefen ihm nach. Aber er konnte die Hirschkuh nicht einholen und geriet so
tief in den Wald, daß er darin übernachten mußte. Und als er ein Feuer
angemacht hatte, hörte er über sich ächzen: "Hu, hu, hu, wie mich friert !"
Da schaute er hinauf, und es saß dieselbe Hexe oben im Baum. Sprach er:
"Wenn dich friert, so komm herab, altes Mütterchen, und wärme dich."
Antwortete sie: "Nein, deine Tiere beißen mich" Er aber sprach: "Sie tun
dir nichts" Da rief sie: "Ich will dir eine Rute hinabwerfen, wenn du sie
damit schlägst, so tun sie mir nichts." Wie der Jäger das hörte, traute er
der Alten nicht und sprach: "Meine Tiere Schlag ich nicht, komm du
herunter, oder ich hol dich." Da rief sie: "Was willst du wohl ? Du tust
mir doch nichts" Er aber antwortete: "Kommst du nicht, so schieß ich dich
herunter." Sprach sie: "Schieß nur zu, vor deinen Kugeln fürchte ich mich
nicht." Da legte er an und schoß nach ihr, aber die Hexe war fest gegen
alle Bleikugeln, lachte, daß es gellte, und rief: "Du sollst mich noch
nicht treffen." Der Jäger wußte Bescheid, riß sich drei silberne Knöpfe vom
Rock und lud sie in die Büchse, denn dagegen war ihre Kunst umsonst, und
als er losdrückte, stürzte sie gleich mit Geschrei herab. Da stellte er den
Fuß auf sie und sprach: "Alte Hexe, wenn du nicht gleich gestehst, wo mein
Bruder ist, so pack ich dich mit beiden Händen und werfe dich ins Feuer !"
Sie wer in großer Angst bat um Gnade und sagte: "Er liegt mit seinen Tieren
versteinert in einem Graben." Da zwang er sie mit hinzugehen, drohte ihr
und sprach: "Alte Meerkatze, Jetzt machst du meinen Bruder und alle
Geschöpfe, die hier liegen lebendig, oder du kommst ins Feuer !" Sie nahm
eine Rute und rührte die Steine an, da wurde sein Bruder mit den Tieren
wieder lebendig, und viele andere, Kaufleute, Handwerker, Hirten, standen
auf, dankten für ihre Befreiung und zogen heim. Die Zwillingsbrüder aber,
als sie sich wiedersahen, küßten sich und freuten sich von Herzen. Dann
griffen sie die Hexe, banden sie und legten sie ins Feuer, und als sie
verbrannt war, da tat sich der Wald von selbst auf und ward licht und hell,
und man konnte das königliche Schloß auf drei Stunden Wegs sehen.

Nun gingen die zwei Brüder zusammen nach Haus und erzählten einander auf
dem Weg ihre Schicksale. Und als der jüngste sagte, er wäre an des Königs
statt Herr im ganzen Lande, sprach der andere: "Das hab ich wohl gemerkt,
denn als ich in die Stadt kam und für dich angesehen ward, da geschah mir
alle königliche Ehre. Die junge Königin hielt mich für ihren Gemahl, und
ich mußte an ihrer Seite essen und in deinem Bett schlafen." Wie das der
andere hörte, ward er so eifersüchtig und zornig, daß er sein Schwert zog
und seinem Bruder den Kopf abschlug. Als dieser aber tot dalag und er das
rote Blut fließen sah, reute es ihn gewaltig. "Mein Bruder hat mich
erlöst", rief er aus, "und ich habe ihn dafür getötet !" und jammerte laut.
Da kam sein Hase und erbot sich, von der Lebenswurzel zu holen, sprang fort
und brachte sie noch zu rechter Zeit, und der Tote ward wieder ins Leben
gebracht und merkte gar nichts von der Wunde.

Darauf zogen sie weiter, und der jüngste sprach: "Du siehst aus wie ich,
hast königliche Kleider an wie ich, und die Tiere folgen dir nach wie mir.
Wir wollen zu den entgegengesetzten Toren eingehen und von zwei Seiten
zugleich beim alten König anlangen." Also trennten sie sich, und bei dem
alten König kam zu gleicher Zeit die Wache von dem einen und dem andern
Tore und meldete, der junge König mit den Tieren wäre von der Jagd
angelangt. Sprach der König: "Es ist nicht möglich, die Tore liegen eine
Stunde weit auseinander." Indem aber kamen von zwei Seiten die beiden
Brüder in den Schloßhof hinein und stiegen beide herauf. Da sprach der
König zu seiner Tochter: "Sag an, welcher ist dein Gemahl ? Es sieht einer
aus wie der andere, ich kann's nicht wissen." Sie war da in großer Angst
und konnte es nicht sagen, endlich fiel ihr das Halsband ein, das sie den
Tieren gegeben hatte, suchte und fand an dem einen Löwen ihr goldenes
Schlößchen. Da rief sie vergnügt: "Der, dem dieser Löwe nachfolgt, der ist
mein rechter Gemahl !" Da lachte der junge König und sagte: "Ja, das ist
der rechte", und sie setzten sich zusammen zu Tisch, aßen und tranken und
waren fröhlich. Abends, als der junge König zu Bett ging, sprach seine
Frau: "Warum hast du die vorigen Nächte immer ein zweischneidiges Schwert
in unser Bett gelegt ? Ich habe geglaubt, du wolltest mich totschlagen." Da
erkannte er, wie treu sein Bruder gewesen war.