Einäuglein, Zweiäuglein und Dreiäuglein

Es war eine Frau, die hatte drei Töchter, davon hieß die älteste
Einäuglein, weil sie nur ein einziges Auge mitten auf der Stirn hatte, und
die mittelste Zweiäuglein, weil sie zwei Augen hatte wie andere Menschen
und die jüngste Dreiäuglein, weil sie drei Augen hatte, und das dritte
stand ihr gleichfalls mitten auf der Stirne. Darum aber, daß Zweiäuglein
nicht anders aussah als andere Menschenkinder, konnten es die Schwestern
und die Mutter nicht leiden. Sie sprachen zu ihm: »Du mit deinen zwei Augen
bist nicht besser als das gemeine Volk, du gehörst nicht zu uns.« Sie
stießen es herum und warfen ihm schlechte Kleider hin und gaben ihm nicht
mehr zu essen, als was sie übrigließen, und taten ihm Herzeleid an, wo sie
nur konnten. Es trug sich zu, daß Zweiäuglein hinaus ins Feld gehen und die
Ziege hüten mußte, aber noch ganz hungrig war, weil ihm seine Schwestern so
wenig zu essen gegeben hatten. Da setzte es sich auf einen Rain und fing an
zu weinen und so zu weinen, daß zwei Bächlein aus seinen Augen
herabflossen. Und wie es in seinem Jammer einmal aufblickte, stand eine
Frau neben ihm, die fragte: »Zweiäuglein, was weinst du«? Zweiäuglein
antwortete: »Soll ich nicht weinen? Weil ich zwei Augen habe wie andere
Menschen, so können mich meine Schwestern und meine Mutter nicht leiden,
stoßen mich aus einer Ecke in die andere, werfen mir alte Kleider hin und
geben mir nichts zu essen, als was sie übriglassen. Heute haben sie mir so
wenig gegeben, daß ich noch ganz hungrig bin.« Sprach die weise Frau:
»Zweiäuglein, trockne dir dein Angesicht, ich will dir etwas sagen, daß du
nicht mehr hungern sollst. Sprich nur zu deiner Ziege:

'Zicklein, meck, Tischlein, deck!'

so wird ein sauber gedecktes Tischlein vor dir stehen und das schönste
»Zicklein, meck, sauber, gedecktes  Tischlein, weg!«
Essen darauf, daß du essen kannst, soviel du Lust hast. Und wenn du satt
bist und das Tischlein nicht mehr brauchst, so sprichst nur:

'Zicklein, meck, Tischlein, weg!'

so wird's vor deinen Augen wieder verschwinden.« Darauf ging die weise Frau
fort. Zweiäuglein aber dachte: Ich muß gleich einmal versuchen, ob es wahr
ist, was sie gesagt hat, denn mich hungert sehr, und sprach:


Und kaum hatte sie die Worte ausgesprochen, so stand da ein Tischlein mit
einem weißen Tüchlein gedeckt, darauf ein Teller mit Messer und Gabel und
silbernem Löffel, die schönsten Speisen standen rundherum, rauchten und
waren noch warm, als wären sie eben aus der Küche gekommen. Da sagte
Zweiäuglein das kürzeste Gebet her, das es wußte: »Herr Gott, sei unser
Gast zu aller Zeit, Amen!« langte zu und ließ sich's wohl schmecken. Und
als es satt war sprach es, wie die weise Frau gelehrt hatte:

»Zicklein, meck, Tischlein, weg!«

Alsbald war das Tischchen und alles was darauf stand wieder verschwunden.
Das ist ein schöner Haushalt dachte Zweiäuglein und war ganz vergnügt und
guter Dinge. Abends, als es mit seiner Ziege heimkam, fand es ein irdenes
Schüsselchen mit Essen, das ihm die Schwestern hingestellt hatten, aber es
rührte nichts an. Am andern Tag zog es mit seiner Ziege wieder hinaus und
ließ die paar Brocke gereicht wurden, die ihm gereicht wurden liegen. Das
erstemal und das beachteten es die Schwestern gar nicht, wie es aber
jedesmal geschah, merkten sie auf und sprachen: »Es ist nicht richtig mit
dem Zweiäuglein, das läßt jedesmal das Essen stehen und hat doch sonst
alles aufgezehrt, was ihm gereicht wurde; das muß andere Wege gefunden
haben.« Damit sie aber hinter die Wahrheit kämen, sollte Einäuglein
mitgehen wenn Zweiäuglein die Ziege auf die Weide trieb und sollte achten,
was es da vorhätte und ob ihm jemand Trinken brächte.

Als nun Zweiäuglein sich wieder aufmachte, trat Einäuglein zu ihm und
sprach: »Ich will mit ins Feld und sehen, daß die Ziege auch recht gehütet
und ins Futter getrieben wird.« Aber Zweiäuglein merkte, was Einäuglein im
Sinne hatte und trieb die Ziege hinaus in hohes Gras und sprach: »Komm
Einäuglein, wir wollen uns hinsetzen, ich will dir was vorsingen.«
Einäuglein setzte sich hin und war von dem ungewohnten Weg und von der
Sonnenhitze müde, und Zweiäuglein sang immer:

»Einäuglein, wachst du? Einäuglein, schläfst du?«

Da tat Einäuglein das eine Auge zu und schlief ein Und als Zweiäuglein sah,
daß Einäuglein fest schlief und nichts verraten konnte, sprach es:

»Zicklein, meck, Tischlein, deck!«

und setzte sich an sein Tischlein und aß und trank, bis es satt war, dann
rief es wieder:

»Zicklein, meck, Tischlein, weg!«

und alles war augenblicklich verschwunden. Zweiäuglein weckte nun
Einäuglein und sprach: »Einäuglein, du willst hüten und schläfst dabei ein,
derweil hätte die Ziege in alle Welt laufen können; komm, wir wollen nach
Haus gehen.« Da gingen sie nach Haus, und Zweiäuglein ließ wieder sein
Schüsselchen unangerührt stehen, und Einäuglein konnte der Mutter nicht
verraten, warum es nicht essen wollte, und sagte zu seiner Entschuldigung:
»Ich war draußen eingeschlafen.«

Am andern Tag sprach die Mutter zu Dreiäuglein: »Diesmal sollst du mitgehen
und achthaben, ob Zweiäuglein draußen ißt und ob ihm jemand Essen und
Trinken bringt, denn essen und trinken muß es heimlich.« Da trat
Dreiäuglein zum Zweiäuglein und sprach: »Ich will mitgehen und sehen, ob
auch die Ziege recht gehütet und ins Futter getrieben wird.« Aber
Zweiäuglein merkte, was Dreiäuglein im Sinne hatte, und trieb die Ziege
hinaus ins hohe Gras und sprach: »Wir wollen uns dahinsetzen, Dreiäuglein,
ich will dir was vorsingen.« Dreiäuglein setzte sich und war müde von dem
Weg und der Sonnenhitze, und Zweiäuglein hub wieder das vorige Liedlein an
und sang:

»Dreiäuglein, wachst du?«

Aber statt daß es nun singen mußte:

»Dreiäuglein, schläfst du?«

sang es aus Unbedachtsamkeit:

»Zweiäuglein, schläfst du?«

und sang immer:

»Dreiäuglein, wachst du? Zweiäuglein, schläfst du?«

Da fielen dem Dreiäuglein seine zwei Augen zu und schliefen, aber das
dritte, weil es von dem Sprüchlein nicht angeredet war, schlief nicht ein.
Zwar tat es Dreiäuglein zu, aber nur aus List, gleich als schliefe es auch
damit; doch blinzelte es und konnte alles gar wohl sehen. Und als
Zweiäuglein meinte, Dreiäuglein schliefe fest, sagte es sein Sprüchlein:

»Zicklein, meck, Tischlein, deck!«

aß und trank nach Herzenslust und hieß dann das Tischlein wieder fortgehen:

»Zicklein, meck, Tischlein, weg!«

Und Dreiäuglein hatte alles mitangesehen. Da kam Zweiäuglein zu ihm, weckte
es und sprach: »Ei, Dreiäuglein, bist du eingeschlafen ? Du kannst gut
hüten ! Komm, wir wollen heimgehen.« Und als sie nach Haus kamen, aß
Zweiäuglein wieder nicht, und Dreiäuglein sprach zur Mutter: »Ich weiß nun,
warum das hochmütige Ding nicht ißt; wenn sie draußen zur Ziege spricht:

'Zicklein, meck, Tischlein, deck!'

so steht ein Tischlein vor ihr, das ist mit dem besten Essen besetzt, viel
besser, als wir's hier haben; und wenn sie satt ist, so spricht sie:

'Zicklein, meck, Tischlein, weg!'

und alles ist wieder verschwunden. Ich habe alles genau mit angesehen. Zwei
Augen hatte sie mir mit einem Sprüchlein eingeschläfert, aber das eine auf
der Stirne, das war zum Glück wach geblieben. Da rief die neidische Mutter:
»Willst du's besser haben als wir? Die Lust soll dir vergehen!« Sie holte
ein Schlachtmesser und stieß es der Ziege ins Herz, daß sie tot hinfiel.

Als Zweiäuglein das sah, ging es voll Trauer hinaus, setzte sich auf den
Feldrain und weinte seine bitteren Tränen. Da stand auf einmal die weise
Frau wieder neben ihm und sprach: »Zweiäuglein, was weinst du?« »Soll ich
nicht weinen!« antwortete es, »die Ziege, die mir jeden Tag, wenn ich Euer
Sprüchlein hersagte, den Tisch so schön deckte, ist von meiner Mutter
totgestochen; nun muß ich wieder Hunger und Kummer leiden.« Die weise Frau
sprach: »Zweiäuglein, ich will dir einen guten Rat erteilen, bitte deine
Schwestern, daß sie dir das Eingeweide von der geschlachteten Ziege geben,
und vergrub es vor der Haustür in die Erde, so wird's dein Glück sein.« Da
verschwand sie und Zweiäuglein ging heim und sprach zu den Schwestern:
»Liebe Schwestern, gebt mir doch etwas von meiner Ziege, ich verlange
nichts Gutes, gebt mir nur das Eingeweide!« Da lachten sie und sprachen:
»Kannst du haben, wenn du weiter nichts willst.« Und Zweiäuglein nimmt das
Eingeweide und vergrub's abends in aller Stille nach dem Rate der weißen
Frau vor die Haustüre. Am andern Morgen, als sie insgesamt erwachten und
vor die Haustür traten, so stand da ein wunderbarer, prächtiger Baum, der
hatte Blätter von Silber, und Früchte von Gold hingen dazwischen, daß wohl
nichts Schöneres und Köstlicheres auf der weiten Welt war. Sie wußten aber
nicht, wie der Baum in der Nacht dahingekommen war; nur Zweiäuglein merkte,
daß er aus dem Eingeweide der Ziege aufgewachsen war, denn er stand gerade
da, wo sie es in die Erde vergraben hatte. Da sprach die Mutter zu
Einäuglein: »Steig hinauf, mein Kind, und brich uns die Früchte von dem
Baume ab!« Einäuglein stieg hinauf, aber wie es einen von den goldenen
Äpfeln greifen wollte, so fuhr ihm der Zweig aus den Händen; und das
geschah jedesmal, so daß es keinen einzigen Apfel brechen konnte, es mochte
sich anstellen, wie es wollte. Da sprach die Mutter: »Dreiäuglein, steig du
hinauf, du kannst mit deinen drei Augen besser um dich schauen als
Einäuglein.« Einäuglein rutschte herunter, und Dreiäuglein stieg hinauf.
Aber Dreiäuglein war nicht geschickter und mochte schauen, wie es wollte,
die goldenen Äpfel wichen immer zurück. Endlich ward die Mutter ungeduldig
und stieg selbst hinauf, konnte aber so wenig wie Einäuglein und
Dreiäuglein die Frucht fassen und griff immer in die leere Luft. Da sprach
Zweiäuglein: »Ich will mich einmal hinaufmachen, vielleicht gelingt mir's
eher.« Die Schwestern riefen zwar: »Du, mit deinen zwei Augen, was willst
du wohl!« Aber Zweiäuglein stieg hinauf, und die goldenen Apfel zogen sich
nicht vor ihm zurück, sondern ließen sich selbst in seine Hand herab, also
daß es einen nach dem andern abpflücken konnte und ein ganzes Schürzchen
voll mit herunterbrachte. Die Mutter nahm sie ihm ab, und statt daß sie,
Einäuglein und Dreiäuglein dafür das arme Zweiäuglein hätten besser
behandeln sollen, so wurden sie nur neidisch, daß es allein die Früchte
holen konnte, und gingen noch härter mit ihm um.

Es traf sich zu, als sie einmal beisammen an dem Baum standen, daß ein
junger Ritter daherkam.

»Geschwind, Zweiäuglein«, riefen die zwei Schwestern, »kriech unter, daß
wir uns deiner nicht schämen müssen!« und stürzten über das arme
Zweiäuglein in aller Eil' ein leeres Faß, das gerade neben dem Baume stand,
und schoben die goldenen Äpfel, die es abgebrochen hatte, auch darunter.
Als nun der Ritter näher kam, war es ein schöner Herr, der hielt still,
bewunderte den prächtigen Baum von Gold und Silber und sprach zu den beiden
Schwestern: »Wem gehört dieser schöne Baum? Wer mir einen Zweig davon gäbe,
könnte dafür verlangen, was er wollte.« Da antworteten Einäuglein und
Dreiäuglein, der Baum gehöre ihnen und sie wollten ihm einen Zweig wohl
abbrechen. Sie gaben sich auch beide große Mühe, aber sie waren es nicht
imstande, denn die Zweige und Früchte wichen jedesmal vor ihnen zurück. Da
sprach der Ritter: »Das ist ja wunderlich, daß der Baum euch gehört und ihr
doch nicht Macht habt, etwas davon abzubrechen.« Sie blieben dabei, der
Baum wäre ihr Eigentum. Indem sie aber so sprachen, rollte Zweiäuglein
unter dem Fasse ein paar goldene Äpfel heraus, so daß sie zu den Füßen des
Ritters liefen, denn Zweiäuglein war bös, daß Einäuglein und Dreiäuglein
nicht die Wahrheit sagten. Wie der Ritter die Äpfel sah, erstaunte er und
fragte, wo sie herkamen. Einäuglein und Dreiäuglein antworteten, sie hätten
noch eine Schwester, die dürfte sich aber nicht sehen lassen, weil sie nur
zwei Augen hätte wie andere gemeine Menschen. Der Ritter aber verlangte sie
zu sehen und rief: »Zweiäuglein, komm hervor!« Da kam Zweiäuglein ganz
getrost unter dem Faß hervor, und der Ritter war verwundert über seine
große Schönheit und sprach: »Du, Zweiäuglein, kannst mir gewiß einen Zweig
von dem Baum abbrechen.« »Ja«, antwortete Zweiäuglein, »das will ich wohl
können, denn der Baum gehört mir?« und stieg hinauf und brach mit leichter
Mühe einen Zweig mit feinen silbernen Blättern und goldenen Früchten ab und
reichte ihn dem Ritter hin. Da sprach der Ritter: »Zweiäuglein, was soll
ich dir dafür geben?« »Ach«, antwortete Zweiäuglein, »ich leide Hunger und
Durst, Kummer und Not vom frühen Morgen bis zum Abend; wenn Ihr mich
mitnehmen und erlösen wollt, so wäre ich glücklich.« Da hob der Ritter das
Zweiäuglein auf sein Pferd und brachte es heim auf sein väterliches Schloß;
dort gab er ihm schöne Kleider, Essen und Trinken nach Herzenslust, und
weil er es so lieb hatte, ließ er sich mit ihm einsegnen, und ward die
Hochzeit in großer Freude gehalten.

Wie nun Zweiäuglein so von dem schönen Rittersmann fortgeführt ward, da
beneideten die zwei Schwestern ihm erst recht sein Glück. Der wunderbare
Baum bleibt uns doch, dachten sie, können wir auch keine Früchte davon
brechen, so wird doch jedermann davor stehenbleiben, zu uns kommen und ihn
rühmen; wer weiß, wo unser Weizen noch blüht! Aber am andern Morgen war ihr
Baum verschwunden und ihre Hoffnung dahin. Und wie Zweiäuglein zu seinem
Kämmerlein hinaussah, so stand er zu seiner großen Freude davor und war ihm
also nachgefolgt.

Zweiäuglein lebte lange Zeit vergnügt. Einmal kamen zwei arme Frauen zu ihm
auf das Schloß und baten um ein Almosen. Da sah ihnen Zweiäuglein ins
Gesicht und erkannte ihre Schwestern Einäuglein und Dreiäuglein, die so in
Armut geraten waren, daß sie umherziehen und vor den Türen ihr Brot suchen
mußten. Zweiäuglein aber hieß sie willkommen und tat ihnen Gutes und
pflegte sie, also daß die beiden von Herzen bereuten, was sie ihrer
Schwester in der Jugend Böses angetan hatten.