Der arme Müllerbursch und das Kätzchen

In einer Mühle lebte ein alter Müller, der hatte weder Frau noch Kinder.
Drei Müllerburschen dienten bei ihm. Als sie nun etliche Jahre bei ihm
gewesen waren, sagte der Müller eines Tages zu ihnen: "Ich bin alt und will
mich hinter den Ofen setzen. Zieht hinaus in die Welt, und wer mir das
beste Pferd nach Hause bringt, dem will ich die Mühle geben und er soll
mich dafür bis zu meinem Tod verpflegen."

Der dritte von den Burschen war der Kleinknecht. Er wurde von den anderen
für dumm gehalten, und sie gönnten ihm die Mühle nicht. Als nun alle drei
miteinander auszogen, sagten die zwei älteren zu dem dummen Hans: "Du
kannst doch gleich hierbleiben, du kriegst dein Lebtag kein Pferd!"

Hans aber ging doch mit. Als es Nacht wurde, kamen sie zu einer Höhle und
krochen hinein, um darin zu schlafen. Die zwei Klugen warteten, bis Hans
eingeschlafen war, dann standen sie auf und gingen heimlich fort. Hänschen
ließen sie liegen und meinten, es recht schlau gemacht zu haben. Aber es
kam doch ganz anders, als sie dachten!

Als die Sonne kam und Hans erwachte, lag er in der tiefen Höhle. Er guckte
sich überall um und rief.- "Ach Gott, wo bin ich?" Schließlich erhob er
sich, kroch aus der Höhle, ging in den Wald und dachte: "Ich bin nun ganz
allein und verlassen - wie soll ich da zu einem Pferd kommen?"

Während er so in Gedanken dahinging, begegnete ihm auf einmal ein kleines
buntes Kätzchen. Es sprach freundlich: "Hans, wo willst du hin?"

"Ach, du kannst mir doch nicht helfen", antwortete Hans.

"Ich kenne deinen Wunsch", sprach das Kätzchen, "du willst ein hübsches
Pferd haben. Komm mit mir und sei sieben Jahre lang mein treuer Knecht,
dann will ich dir ein Pferd geben, das schöner ist, als du jemals eines
gesehen hast."

"Das ist eine wunderliche Katze", dachte Hans, "aber ich will doch sehen,
ob es wahr ist, was sie sagt, und mit ihr gehen." Also nahm ihn die bunte
Katze mit in ihr verwunschenes Schlößchen. Da waren lauter Kätzchen, die
ihr dienten. Sie sprangen flink die Treppe auf und ab, waren lustig und
guter Dinge. Abends, als sie sich zu Tisch setzten, mußten drei Kätzchen
Musik machen. Eines strich den Baß, das andere die Geige, das dritte setzte
die Trompete an und blies die Backen auf, sosehr es nur konnte. Als sie
gegessen hatten, wurde der Tisch weggetragen, und die bunte Katze sagte:
"Nun komm, Hans, und tanze mit mir!"

"Nein", antwortete er, "mit einer Miezekatze tanze ich nicht, das hab' ich
noch niemals getan."

"So bringt ihn ins Bett", sagte sie darauf zu den Kätzchen. Da leuchtete
ihm eines in seine Schlafkammer, eines zog ihm die Schuhe aus, eines die
Strümpfe, und zuletzt blies eines das Licht aus. Am anderen Morgen kamen
sie wieder und halfen ihm aus dem Bett. Eines zog ihm die Strümpfe an,
eines band ihm die Strumpfbänder, eines holte die Schuhe, eines wusch ihn,
und eines trocknete ihm mit dem Schwanz das Gesicht ab. "Nun, hier lebt
sich's ganz gut", sagte Hans zu sich selbst und war mit seinem neuen Dienst
recht zufrieden.

Er mußte aber auch für die Katze arbeiten und alle Tage Holz kleinmachen.
Dazu kriegte er eine Axt aus Silber, auch die Keile und die Säge waren aus
Silber, und der Schläger war aus Kupfer. Damit arbeitete er fleißig und
blieb in dem verwunschenen Katzenschloß. Er hatte sein gutes Essen und
Trinken, sah aber niemanden als die bunte Katze und ihr Gesinde.

Einmal sagte sie zu ihm: "Geh hin, mäh meine Wiese und breite das Gras zum
Trocknen aus." Sie gab ihm eine silberne Sense, einen Wetzstein aus Gold
und befahl ihm, auch alles wieder richtig abzuliefern.

Hans ging hin und tat, was ihm geheißen war. Nachdem er die Arbeit beendet
hatte, trug er Sense, Wetzstein und Heu nach Hause und fragte die Katze, ob
sie ihm noch nicht seinen Lohn geben wollte, da die sieben Jahre nun um
wären.

"Nein", sagte die Katze, "eine einzige Arbeit mußt du mir vorher noch tun:
Da ist Baumaterial aus Silber, eine Zimmeraxt, ein Winkeleisen und was
sonst noch nötig ist, alles aus Silber. Damit sollst du mir nun ein kleines
Häuschen bauen!"

Da baute Hans dem Kätzchen ein hübsches Häuschen. Als er fertig war, sagte
er, er hätte nun alles getan, sei aber noch immer zu keinem Pferd gekommen.

"Willst du vielleicht einmal meine Pferde sehen?" fragte die Katze darauf.

"Ja", sagte Hans. Da machte die Katze das Häuschen auf - da standen zwölf
stolze Pferde, so glatt und blank, daß man sich darinnen spiegeln konnte.
Dem Hans hüpfte bei diesem Anblick das Herz im Leibe. Nun gab ihm das
Kätzchen noch zu essen und zu trinken, dann sprach es: "Geh nun heim, dein
Pferd gebe ich dir aber nicht mit. In drei Tagen komme ich und bringe es
dir nach! "

So machte sich Hans auf, und die Katze zeigte ihm den Weg zur Mühle. Sie
hatte ihm aber nicht einmal ein neues Kleid gegeben, sondern er mußte sein
altes, lumpiges Gewand behalten, das er mitgebracht hatte und das ihm in
den sieben Jahren überall zu kurz geworden war.

Als er nun heimkam, waren die beiden anderen Müllerburschen auch wieder da.
Jeder von ihnen hatte ein Pferd mitgebracht, aber einer ein blindes, der
andere ein lahmes. Sie fragten: "Nun, Hans, wo hast du denn dein Pferd?"

"In drei Tagen wird es nachkommen", antwortete Hans.

Da lachten sie und sagten: "ja, du dummer Hans, wo willst du ein Pferd
herkriegen! Das wird etwas Rechtes sein!"

Hans ging in die Stube. Der Müller aber sagte, er sollte nicht an den Tisch
kommen, er wäre so zerrissen und zerlumpt, daß man sich mit ihm nur schämen
müßte. Da gaben sie ihm ein bißchen Essen hinaus. Als sie abends schlafen
gingen, wollten ihm die zwei anderen kein Bett geben. Er mußte ins
Gänseställchen kriechen und sich auf das harte Stroh legen.

Als er wieder aufwachte, waren die drei Tage bereits herum, und es kam eine
Kutsche angefahren mit sechs Pferden, die glänzten, daß es eine Freude war.
Ein Bedienter brachte noch ein siebentes mit, das war für Hans, den armen
Müllerburschen.

Aus der Kutsche aber stieg eine schöne Königstochter. Das war niemand
anderer, als das kleine bunte Kätzchen, dem der arme Hans sieben Jahre
gedient hatte. Sie ging in die Mühle hinein und fragte den Müller, wo Hans,
der Kleinknecht, wäre.

"Ach", sagte der Müller, "den können wir nicht in die Stube hereinlassen.
Er ist so zerlumpt, daß er im Gänsestall liegen muß!"

Da sagte die Königstochter, sie sollten ihn gleich holen. Also holten sie
ihn heraus, und er trat in seinem armseligen Gewand vor die Königstochter.
Da packten die Bedienten prächtige Kleider aus, Hans mußte sich waschen und
anziehen, und als er fertig war, konnte kein König schöner aussehen als er.
Darauf verlangte die Jungfrau die Pferde zu sehen, welche die anderen
Mahlburschen mitgebracht hätten. Aber eines war blind, das andere lahm. Da
heß sie von ihren Knechten das siebente Pferd hereinführen. Als der Müller
das sah, sagte er: "Ei der Tausend! So ein Pferd ist mir noch nicht auf den
Hof gekommen!"

"Das ist für Hans", sagte die Königstochter.

"Wenn das so ist, muß er die Mühle kriegen", sagte der Müller.

Die Königstochter aber sagte, er möge seine Mühle nur behalten. Und sie
nahm ihren treuen Hans bei der Hand, setzte sich mit ihm in die Kutsche und
fuhr mit ihm fort.

Zuerst fuhren sie zu dem kleinen Häuschen, das er mit dem silbernen
Werkzeug gebaut hatte. Da war es ein großes Schloß geworden, außen und
innen von Gold und Silber. Dann hielten sie Hochzeit, und Hans war nun
reich, so reich, daß er für sein Lebtag genug hatte.
Die Bienenkönigin

Zwei Königssöhne gingen einmal auf Abenteuer und gerieten in ein wildes,
wüstes Leben, so daß sie gar nicht wieder nach Haus kamen. Der jüngste,
welcher der Dummling hieß, machte sich auf und suchte seine Brüder. Aber
wie er sie endlich fand, verspotteten sie ihn, daß er mit seiner Einfalt
sich durch die Welt schlagen wollte, und sie zwei könnten nicht durchkommen
und wären doch viel klüger.

Sie zogen alle drei miteinander fort und kamen an einen Ameisenhaufen. Die
zwei ältesten wollten ihn aufwühlen und sehen, wie die kleinen Ameisen in
der Angst herumkröchen und ihre Eier forttrügen, aber der Dummling sagte:
"Laßt die Tiere in Frieden, ich leid's nicht, daß ihr sie stört !"

Da gingen sie weiter und kamen an einen See, auf dem schwammen viele, viele
Enten. Die zwei Brüder wollten ein paar fangen und braten, aber der
Dummling ließ es nicht zu und sprach: "Laßt die Tiere in Frieden, ich
leid's nicht, daß ihr sie tötet !"

Endlich kamen sie an ein Bienennest, darin war so viel Honig, daß er am
Stamm herunterlief. Die zwei wollten Feuer unter den Baum legen und die
Bienen ersticken, damit sie den Honig wegnehmen könnten. Der Dummling hielt
sie aber wieder ab und sprach: "Laßt die Tiere in Frieden, ich leid's
nicht, daß ihr sie verbrennt !"

Endlich kamen die drei Brüder in ein Schloß, wo in den Ställen lauter
steinerne Pferde standen, auch war kein Mensch zu sehen, und sie gingen
durch alle Ställe, bis sie vor eine Türe ganz am Ende kamen, davor hingen
drei Schlösser; es war aber mitten in der Türe ein Lädlein, dadurch konnte
man in die Stube sehen. Da sahen sie ein graues Männchen, das an einem
Tisch saß. Sie riefen es an, einmal, zweimal, aber es hörte nicht. Endlich
riefen sie zum drittenmal; da stand es auf, öffnete die Schlösser und kam
heraus. Es sprach aber kein Wort, sondern führte sie zu einem
reichbesetzten Tisch; und als sie gegessen und getrunken hatten, brachte es
einen jeglichen in sein eigenes Schlafgemach.

Am andern Morgen kam das graue Männchen zu dem ältesten, winkte und leitete
ihn zu einer steinernen Tafel, darauf standen drei Aufgaben geschrieben,
wodurch das Schloß erlöst werden könnte. Die erste war: In dem Wald unter
dem Moos lagen die Perlen der Königstochter, tausend an der Zahl; die
mußten aufgesucht werden, und wenn vor Sonnenuntergang noch eine einzige
fehlte, so ward der, welcher gesucht hatte, zu Stein. Der älteste ging hin
und suchte den ganzen Tag, als aber der Tag zu Ende war, hatte er erst
hundert gefunden; es geschah, wie auf der Tafel stand: Er ward in Stein
verwandelt. Am folgenden Tage unternahm der zweite Bruder das Abenteuer; es
ging ihm aber nicht viel besser als dem ältesten, er fand nicht mehr als
zweihundert Perlen und ward zu Stein. Endlich kam auch an den Dummling die
Reihe, der suchte im Moos; es war aber so schwer, die Perlen zu finden, und
ging so langsam. Da setzte er sich auf einen Stein und weinte. Und wie er
so saß, kam der Ameisenkönig, dem er einmal das Leben erhalten hatte, mit
fünftausend Ameisen, und es währte gar nicht lange, so hatten die kleinen
Tiere die Perlen miteinander gefunden und auf einen Haufen getragen.

Die zweite Aufgabe aber war, den Schlüssel zu der Schlafkammer der
Königstochter aus dem See zu holen. Wie der Dummling zum See kam, schwammen
die Enten, die er einmal gerettet hatte, heran, tauchten unter und holten
den Schlüssel aus der Tiefe.

Die dritte Aufgabe aber war die schwerste: Von den drei schlafenden
Töchtern des Königs sollte die jüngste und die liebste herausgesucht
werden. Sie glichen sich aber vollkommen und waren durch nichts
verschieden, als daß sie, bevor sie eingeschlafen waren, verschiedene
Süßigkeiten gegessen hatten, die älteste ein Stück Zucker, die zweite ein
wenig Sirup, die jüngste einen Löffel Honig. Da kam die Bienenkonigin von
den Bienen, die der Dummling vor dem Feuer geschützt hatte, und versuchte
den Mund von allen dreien, zuletzt blieb sie auf dem Mund sitzen, der Honig
gegessen hatte, und so erkannte der Königssohn die Rechte.

Da war der Zauber vorbei, alles war aus dem Schlaf erlöst, und wer von
Stein war, erhielt seine menschliche Gestalt wieder. Und der Dummling
vermählte sich mit der jüngsten und liebsten und ward König nach ihres
Vaters Tod, seine zwei Bruder aber erhielten die beiden andern Schwestern.