Katze und Maus in Gesellschaft

Eine Katze hatte Bekanntschaft mit einer Maus gemacht und ihr soviel von
großer Liebe und Freundschaft vorgesagt, die sie zu ihr trüge, daß die Maus
endlich einwilligte, mit ihr zusammen in einem Haus zu wohnen und
gemeinschaftliche Wirtschaft zu führen. "Aber für den Winter müssen wir
Vorsorge tragen, sonst leiden wir Hunger", sagte die Katze. "Du, Mäuschen,
kannst dich nicht überallhin wagen und gerätst mir am Ende in eine Falle."
Der gute Rat wurde also befolgt und ein Töpfchen mit Fett angekauft. Sie
wußten aber nicht, wohin sie es stellen sollten. Endlich, nach langer
Überlegung, sprach die Katze: "Ich weiß keinen Ort, wo es besser aufgehoben
wäre, als die Kirche; da getraut sich niemand etwas wegzunehmen. Wir
stellen es unter den Altar und rühren es nicht eher an, als bis wir es
nötig haben." Das Töpfchen wurde also in Sicherheit gebracht. Aber es
dauerte nicht lange, so trug die Katze Gelüste danach und sprach zur Maus:
"Was ich dir sagen wollte, Mäuschen, ich bin von meiner Base zum Gevatter
gebeten. Sie hat ein Söhnchen zur Welt gebracht, weiß mit braunen Flecken,
das soll ich über die Taufe halten. Laß mich heute ausgehen und besorge du
das Haus allein!"

"Ja, ja", antwortete die Maus, "geh in Gottes Namen! Wenn du was Gutes ißt,
so denk an mich! Von dem süßen roten Festwein tränk ich auch gern ein
Tröpfchen!"

Es war aber alles nicht wahr. Die Katze hatte keine Base und war nicht zum
Gevatter gebeten. Sie ging geradewegs nach der Kirche, schlich zu dem
Fettöpfchen und leckte die fette Haut ab. Dann machte sie einen Spaziergang
auf den Dächern der Stadt, streckte sich hernach in der Sonne aus und
wischte sich den Bart, sooft sie an das Fettöpfchen dachte. Erst als es
Abend war, kam sie wieder nach Hause. "Nun, da bist du ja wieder!" sagte
die Maus. "Du hast gewiß einen lustigen Tag gehabt."

"Es ging an", antwortete die Katze. "Was hat denn das Kind für einen Namen
bekommen?" fragte die Maus.

"Hautab", sagte die Katze ganz trocken.

"Hautab", rief die Maus, "das ist ja ein seltsamer Name! Ist der in eurer
Familie gebräuchlich?"

"Was ist da weiter!" sagte die Katze. "Er ist nicht schlechter als
Bröseldieb, wie deine Paten heißen."

Nicht lange danach überkam die Katze wieder ein Gelüste. Sie sprach zur
Maus: "Du mußt mir den Gefallen tun und nochmals das Hauswesen allein
besorgen; ich bin zum zweitenmal zum Gevatter gebeten, und da das Kind
einen weißen Ring um den Hals hat, so kann ich's nicht abschlagen." Die
gute Maus willigte ein, die Katze aber schlich hinter der Stadtmauer zu der
Kirche und fraß den Fettopf halb aus. "Es schmeckt nichts besser", sagte
sie, "als was man selber ißt", und war mit ihrem Tagewerk ganz zufrieden.

Als sie heimkam, fragte die Maus: "Wie ist denn dieses Kind getauft
worden?"

"Halbaus", antwortete die Katze.

"Halbaus! Was du sagst! Den Namen habe ich mein Lebtag noch nicht gehört.
Ich wette, der steht nicht im Kalender."

Der Katze wässerte das Maul bald wieder nach der Leckerei. "Aller guten
Dinge sind drei", sprach sie zu der Maus. "Ich soll wieder Gevatter stehen.
Das Kind ist ganz schwarz und hat bloß weiße Pfoten, sonst kein weißes Haar
am ganzen Leib. Das trifft sich alle paar Jahre nur einmal. Du lässest mich
doch ausgehen?"

"Hautab, Halbaus", antwortete die Maus, "es sind seltsame Namen, die machen
mich nachdenklich."

"Da sitzest du daheim in deinem dunkelgrauen Flausrock und deinem langen
Haarzopf", sprach die Katze, "und fängst Grillen. Das kommt davon, wenn man
bei Tag nicht ausgeht!"

Die Maus räumte während der Abwesenheit der Katze auf und brachte das Haus
in Ordnung; die naschhafte Katze aber fraß den Fettopf rein aus. "Wenn erst
alles aufgezehrt ist, so hat man Ruhe", sagte sie zu sich selbst und kam
satt und dick erst in der Nacht nach Hause. Die Maus fragte gleich nach dem
Namen, den das dritte Kind bekommen habe. "Er wird dir wohl auch nicht
gefallen", sagte die Katze; "er heißt Ganzaus."

"Ganzaus!" rief die Maus. "Was soll das bedeuten?" Sie schüttelte den Kopf,
rollte sich zusammen und legte sich schlafen.

Von nun an wollte niemand mehr die Katze zum Gevatter bitten. Als aber der
Winter herangekommen und draußen nichts mehr zu finden war, gedachte die
Maus ihres Vorrats und sprach: "Komm, Katze, wir wollen zu unserm Fettopf
gehen, den wir uns aufgespart haben! Der wird uns schmecken."

"Jawohl", erwiderte die Katze, "der wird dir schmecken, als wenn du deine
feine Zunge zum Fenster hinausstreckst."

Sie machten sich auf den Weg, und als sie anlangten, stand zwar der Fettopf
noch an seinem Platz, war aber leer.

"Ach", sagte die Maus, "jetzt merke ich, was geschehen ist! jetzt kommt's
an den Tag. Du bist mir eine wahre Freundin! Aufgefressen hast du alles,
während du behauptetest, Gevatter zu stehen: erst Haut ab, dann halb aus,
dann..."

"Willst du schweigen!" rief die Katze. "Noch ein Wort, und ich fresse dich
auf!"

"Ganz aus", hatte die arme Maus schon auf der Zunge. Kaum war es heraus,
tat die Katze einen Satz nach ihr, packte sie und schlang sie hinunter.