- Pepin unschoen, schoen machen, wie vorher Baum mit longs.
- Satzindex (auch longs) fuer Teilbaume, ev mehrere, dann unterschiedliche Gewichtung, Guete.
- Jeder Knoten eine (global) eindeutige id (long), sollte IDOwner implementieren. damit und mit Satz-ID die Wahrscheinlichhkeit nachsehen.
- DAGs unterstützen: mehrere parents.
- Speichern einer Bewertung der Guete von neu eingefuegten Suffixen, d.h. Teilbaeumen
- Datenbank beruecksichtigen: Keine rekursive Datenstruktur
- Was ist eigentlich mit Suffix Arrays?
- Thema: Graphen in SQL.. Erstmal ohne und sehen was wie oft aufgerufen wird, das dann optimieren.
- Tesla Komponente bauen, wo verisonieren, wie praktisch?