Das Lumpengesindel

Hähnchen sprach zum Hühnchen: "das Jetzt ist die Zeit, in der die Nüsse reif
werden. Da wollen wir mitsammen auf den Berg gehen und uns einmal richtig
satt essen, ehe das Eichhörnchen alle wegholt."

"ja", antwortete das Hühnchen, "komm, das Vergnügen wollen wir uns machen."
Da gingen sie mitsammen auf den Berg, und weil es ein heller Tag war,
blieben sie bis zum Abend.

Nun weiß ich nicht, ob sie sich so dick gegessen hatten oder ob sie so
übermütig geworden waren, kurz und gut, sie wollten nicht zu Fuß nach Hause
gehen, und das Hähnchen mußte einen kleinen Wagen aus Nußschalen bauen. Als
er fertig war, setzte sich das Hühnchen hinein und sagte zum Hähnchen: "Du
kannst dich gleich vorspannen!"

"Du kommst mir recht", sagte das Hähnchen, "lieber geh' ich zu Fuß nach
Hause, als daß ich mich vorspannen lasse. Nein, so haben wir nicht
gewettet! Kutscher will ich wohl sein und auf dem Bock sitzen, aber selbst
ziehen, das tu ich nicht!"

Als sie so stritten, schnatterte eine Ente daher: "Ihr Diebsvolk, wer hat
euch erlaubt, auf meinen Nußberg zu gehen! Wartet, das soll euch schlecht
bekommen!" Sie ging mit aufgesperrtem Schnabel auf das Hähnchen los. Aber
das Hähnchen war auch nicht faul und rückte der Ente tüchtig zu Leibe. Es
hackte mit seinen Sporen so gewaltig auf sie los, daß die Ente um Gnade bat
und sich gern zur Strafe vor den Wagen spannen ließ. Das Hähnchen setzte
sich nun auf den Bock und war Kutscher. Darauf ging es fort unter
beständigem Jagen: "Ente, lauf zu, lauf, was du kannst!"

Als sie ein Stück Weges gefahren waren, begegneten sie zwei Fußgängern,
einer Stecknadel und einer Nähnadel. Beide riefen: "Halt! Halt!" Sie
sagten, es würde gleich stichdunkel werden, da könnten sie keinen Schritt
weiter. Auch wäre es so schmutzig auf der Straße. Sie baten, ob sie nicht
ein wenig aufsitzen könnten, sie wären in der Schneiderherberge vor dem Tor
gewesen und hätten sich beim Bier verspätet. Da es magere Leute waren, die
nicht viel Platz brauchten, ließ das Hähnchen beide einsteigen. Doch mußten
sie versprechen, ihm und seinem Hühnchen nicht auf die Füße zu treten.

Spät abends kamen sie zu einem Wirtshaus. Weil sie in der Nacht nicht
weiterfahren wollten, die Ente auch nicht gut zu Fuß war und immer von
einer Seite auf die andere fiel, so kehrten sie ein. Der Wirt war aber ein
fauler Kerl und machte anfangs viele Einwendungen. Sein Haus wäre schon
voll, sagte er und dachte bei sich: Das sind doch keine vornehmen
Herrschaften! Als sie ihm aber das Ei versprachen, welches das Hühnchen
unterwegs gelegt hatte, und er überdies die Ente behalten sollte, die alle
Tage ein Ei legte, sagte der Wirt endlich, sie könnten die Nacht über
bleiben. Nun ließen sie Speise und Trank auftragen und lebten in Saus und
Braus.

Frühmorgens, als es dämmerte und noch alles schlief, weckte Hähnchen das
Hühnchen, holte das Ei, pickte es auf, und sie verzehrten es gemeinsam. Die
Schalen aber warfen sie auf den Herd. Dann gingen sie zu der Nähnadel, die
noch schlief, packten sie beim Kopf und steckten sie in das Sesselkissen
des Wirts. Die Stecknadel aber steckten sie in sein Handtuch. Endlich
flogen sie, mir nichts, dir nichts, über die Heide davon.

Die Ente, die gern unter freiem Himmel schlief und im Hof geblieben war,
hörte sie fortschwirren, machte sich munter und fand einen Bach, auf dem
sie hinabschwamm. Das ging geschwinder als vor dem Wagen!

Ein paar Stunden später stieg der Wirt aus den Federn, wusch sich und
wollte sich am Handtuch abtrocknen. Da fuhr ihm die Stecknadel über das
Gesicht und machte ihm einen roten Strich von einem Ohr zum andern. Dann
ging er in die Küche und wollte sich eine Pfeife anstecken. Als er aber an
den Herd kam, sprangen ihm die Eierschalen in die Augen. "Heute morgen will
mir alles an den Kopf", sagte er und ließ sich verdrießlich auf seinem
Großvaterstuhl nieder. Aber geschwind fuhr er wieder in die Höhe und
schrie: "Au weh!" Die Nähnadel hatte ihn noch schlimmer und nicht in den
Kopf gestochen!

Nun war der Wirt vollends böse, und sein Verdacht richtete sich gegen die
Gäste, die gestern abend so spät gekommen waren. Als er aber ging und sich
nach ihnen umsah, waren sie fort.

Da tat er einen Schwur, kein solches Lumpengesindel mehr in sein Haus zu
nehmen, das viel verzehrt, nichts bezahlt und zum Dank noch obendrein
Schabernack treibt!
RAPUNZEL

Es war einmal ein Mann und eine Frau, die wünschten sich schon lange
vergeblich ein Kind, endlich machte sich die Frau Hoffnung, der liebe Gott
werde ihren Wunsch erfüllen. Die Leute hatte in ihrem Hinterhaus ein
kleines Fenster, daraus konnte man in einen prächtigen Garten sehen, der
voll der schönsten Blumen und Kräuter stand; er war aber von einer hohen
Mauer umgeben, und niemand wagte hineinzugehen, weil er einer Zauberin
gehörte, die große Macht hatte und von aller Welt gefürchtet ward. Eines
Tags stand die Frau an diesem Fenster und sah in den Garten hinab. Da
erblickte sie ein Beet, das mit den schönsten Rapunzeln bepflanzt war, und
sie sahen so frisch und grün aus, daß sie lüstern ward und das größte
Verlangen empfand, von den Rapunzeln zu essen. Das Verlangen nahm jeden Tag
zu, und da sie wußte, daß sie keine davon bekommen konnte, so fiel sie ganz
ab, sah blaß und elend aus. Da erschrak der Mann und fragte: "Was fehlt
dir. liebe Frau ? "Ach, antwortete sie, "wenn ich keine Rapunzeln aus dem
Garten hinter unserm Hause zu essen kriege so sterbe ich." Der Mann, der
sie lieb hatte, dachte: Eh du deine Frau sterben läsest holst du ihr von
den Rapunzeln, es mag kosten, was es will. In der Abenddämmerung stieg er
also über die Mauer in den Garten der Zauberin, stach in aller Eile eine
Handvoll Rapunzeln und brachte sie seiner Frau. Sie machte sich sogleich
Salat daraus und aß sie in voller Begierde auf. Sie hatten ihr aber so gut
geschmeckt, daß sie den andern Tag noch dreimal soviel Lust bekam. Sollte
sie Ruhe haben, so mußte der Mann noch einmal in den Garten steigen. Er
machte sich also in der Abenddämmerung wieder hinab. Als er aber die Mauer
herabgeklettert war, erschrak er gewaltig, denn er sah die Zauberin vor
sich stehen. "wie kannst du es wagen", sprach sie mit zornigem Blick, in
meinen Garten zu steigen und wie ein Dieb mir meine Rapunzeln zu stehlen ?
Das soll dir schlecht bekommen !" "Ach", antwortete er, laßt Gnade für
Recht ergehen, ich habe mich nur aus Not dazu entschlossen. Meine Frau hat
Eure Rapunzeln aus dem Fenster erblickt und empfindet ein so großes
Gelüsten, daß sie sterben würde, wenn sie nicht davon zu essen bekommt. Da
ließ die Zauberin in ihrem Zorne nach und sprach zu ihm: "Verhält es sich
so, wie du sagst so will ich dir gestatten, Rapunzeln mitzunehmen, soviel
du willst; allein ich mache eine Bedingung: Du mußt mir das Kind geben, das
deine Frau zur Welt bringen wird. Es soll ihm gut gehen, und ich will für
es sorgen wie eine Mutter." Der Mann sagte in der Angst alles zu, und als
die Frau in Wochen kam, so erschien sogleich die Zauberin, gab dem Kinde
den Namen R a p u n z e 1 und nahm es mit sich fort.

Rapunzel ward das schönste Kind unter der Sonne. Als es zwölf Jahre alt
war, schloß es die Zauberin in einen Turm, der in einem Walde lag und weder
Treppe noch Türe hatte; nur ganz oben war ein kleines Fensterchen. Wenn die
Zauberin hinein wollte, so stellte sie sich unten hin und rief:

"Rapunzel, Rapunzel,

Laß mir dein Haar herunter !"

Rapunzel hatte lange, prächtige Haare, fein wie gesponnen Gold. Wenn sie
nun die Stimme der Zauberin vernahm, so band sie ihre Zöpfe los, wickelte
sie oben um einen Fensterhaken, und dann fielen die Haare zwanzig Ellen
tief herunter, und die Zauberin stieg daran hinauf.

Nach ein paar Jahren trug es sich zu, daß der Sohn des Königs durch den
Wald ritt und an dem Turm vorüberkam. Da hörte er einen Gesang, der war so
lieblich, daß er stillhielt und horchte. Das war Rapunzel, die in ihrer
Einsamkeit sich die Zeit damit vertrieb, ihre süße Stimme erschallen zu
lassen. Der Königssohn wollte zu ihr hinaufsteigen und suchte nach einer
Türe des Turms: aber es war keine zu finden. Er ritt heim. Doch der Gesang
hatte ihm so sehr das Herz gerührt, daß er jeden Tag hinaus in den Wald
ging und zuhörte. Als er einmal so hinter einem Baum stand, sah er, daß
eine Zauberin herankam, und hörte, wie sie hinaufrief:

"Rapunzel, Rapunzel,

Laß mir dein Haar herunter !"

Da ließ Rapunzel die Haarflechten herab, und die Zauberin stieg zu ihr
hinauf. "Ist das die Leiter, auf welcher man hinaufkommt, so will ich auch
einmal mein Glück versuchen." Und den folgenden Tag, als es anfing dunkel
zu werden, ging er zu dem Turme und rief:

"Rapunzel, Rapunzel,

Laß mir dein Haar herunter !"

Alsbald fielen die Haare herab, und der Königssohn stieg hinauf.

Anfangs erschrak Rapunzel gewaltig, als ein Mann zu ihr hereinkam, wie ihre
Augen noch nie einen erblickt hatten. Doch der Königssohn fing an, ganz
freundlich mit ihr zu reden, und erzählte ihr, daß von ihrem Gesang sein
Herz so sehr sei bewegt worden, daß es ihm keine Ruhe gelassen und er sie
selbst habe sehen müssen. Da verlor Rapunzel ihre Angst, und als er sie
fragte, ob sie ihn zum Manne nehmen wollte, und sie sah, daß er jung und
schön war, so dachte sie: Der wird mich lieber haben als die alte Frau
Gotel, und sagte "Ja", und legte ihre Hand in seine Hand. Sie sprach: "Ich
will gerne mit dir gehen, aber ich weiß nicht, wie ich herabkommen kann.
Wenn du kommst, so bring jedesmal einen Strang Seide mit, daraus will ich
eine Leiter flechten, und wenn die fertig ist, so steige ich herunter, und
du nimmst mich auf dein Pferd." Sie verabredeten, daß er bis dahin alle
Abende zu ihr kommen sollte: Denn bei Tag kam die Alte. Die Zauberin merkte
auch nichts davon, bis einmal Rapunzel anfing und zu ihr sagte: "Sag Sie
mir doch, Frau Gotel, wie kommt es nur, Sie wird mir viel schwerer
heraufzuziehen als den jungen Königssohn, der ist in einem Augenblick bei
mir ?" "Ach du gottloses Kind !" rief die Zauberin, "was muß ich von dir
hören; ich dachte, ich hatte dich von aller Welt geschieden, und du hast
mich doch betrogen !" In ihrem Zorn packte sie die schönen Haare der
Rapunzel, schlug sie ein paarmal um ihre linke Hand, griff eine Schere mit
der rechten, und, ritsch, ratsch, waren sie abgeschnitten, und die schönen
Flechten lagen auf der Erde. Und sie war so unbarmherzig, daß sie die arme
Rapunzel in eine Wüstenei brachte, wo sie in großem Jammer und Elend leben
mußte.

Denselben Tag aber, wo sie Rapunzel verstoßen hatte, machte abends die
Zauberin die abgeschnittenen Flechten oben am Fensterhaken fest, und als
der Königssohn kam und rief:

"Rapunzel, Rapunzel,

Laß mir dein Haar herunter !"

so ließ sie die Haare hinab. Der Königssohn stieg hinauf, aber er fand oben
nicht seine liebste Rapunzel, sondern die Zauberin, die ihn mit bösen und
giftigen Blicken ansah. "Aha", rief sie höhnisch, "du willst die Frau
Liebste holen, aber der schöne Vogel sitzt nicht mehr im Nest und singt
nicht mehr, die Katze hat ihn geholt und wird dir auch noch die Augen
auskratzen Für dich ist Rapunzel verloren, du wirst sie nie wieder
erblicken !" Der Königssohn geriet außer sich vor Schmerzen, und in der
Verzweiflung sprang er den Turm herab. Das Leben brachte er davon, aber die
Dornen, in die er fiel, zerstachen ihm die Augen. Da irrte er blind im Wald
umher, aß nichts als Wurzeln und Beeren und tat nichts als jammern und
weinen über den Verlust seiner liebsten Frau. So wanderte er einige Jahre
im Elend umher und geriet endlich in die Wüstenei wo Rapunzel mit den
Zwillingen, die sie geboren hatte, einem Knaben und einem Mädchen,
kümmerlich lebte. Er vernahm eine Stimme, und sie deuchte ihm so bekannt.
Da ging er darauf zu und wie er herankam, erkannte ihn Rapunzel und fiel
ihm um den Hals und weinte. Zwei von ihren Tränen aber benetzten seine
Augen, da wurden sie wieder klar, und er konnte damit sehen wie sonst. Er
führte sie in sein Reich, wo er mit Freude empfangen ward, und sie lebten
noch lange glücklich und vergnügt.
Rotkäppchen

Es war einmal eine kleine süße Dirne, die hatte jedermann lieb, der sie nur
ansah, am allerliebsten aber ihre Großmutter, die wußte gar nicht, was sie
alles dem Kinde geben sollte. Einmal schenkte sie ihm ein Käppchen von
rotem Sammet, und weil ihm das so wohl stand und es nichts anders mehr
tragen wollte, hieß es nur das Rotkäppchen. Eines Tages sprach seine Mutter
zu ihm: »Komm, Rotkäppchen, da hast du ein Stück Kuchen und eine Flasche
Wein, bring das der Großmutter hinaus; sie ist krank und schwach und wird
sich daran laben. Mach dich auf, bevor es heiß wird, und wenn du
hinauskommst, so geh hübsch sittsam und lauf nicht vom Weg ab, sonst fällst
du und zerbrichst das Glas, und die Großmutter hat nichts. Und wenn du in
ihre Stube kommst, so vergiß nicht, guten Morgen zu sagen, und guck nicht
erst in alle Ecken herum.«

»Ich will schon alles gut machen«, sagte Rotkäppchen zur Mutter und gab ihr
die Hand darauf. Die Großmutter aber wohnte draußen im Wald, eine halbe
Stunde vom Dorf. Wie nun Rotkäppchen in den Wald kam, begegnete ihm der
Wolf. Rotkäppchen aber wußte nicht, was das für ein böses Tier war, und
fürchtete sich nicht vor ihm. »Guten Tag, Rotkäppchen«, sprach er. »Schönen
Dank, Wolf.« »Wo hinaus so früh, Rotkäppchen?« »Zur Großmutter.« »Was
trägst du unter der Schürze?« »Kuchen und Wein: gestern haben wir gebacken,
da soll sich die kranke und schwache Großmutter etwas zugut tun und sich
damit stärken.« »Rotkäppchen, wo wohnt deine Großmutter?« »Noch eine gute
Viertelstunde weiter im Wald, unter den drei großen Eichbäumen, da steht
ihr Haus, unten sind die Nußhecken, das wirst du ja wissen«, sagte
Rotkäppchen. Der Wolf dachte bei sich: »Das junge zarte Ding, das ist ein
fetter Bissen, der wird noch besser schmecken als die Alte: du mußt es
listig anfangen, damit du beide erschnappst.« Da ging er ein Weilchen neben
Rotkäppchen her, dann sprach er: »Rotkäppchen, sieh einmal die schönen
Blumen, die ringsumher stehen, warum guckst du dich nicht um? Ich glaube,
du hörst gar nicht, wie die Vöglein so lieblich singen? Du gehst ja für
dich hin, als wenn du zur Schule gingst, und ist so lustig haußen in dem
Wald.«

Rotkäppchen schlug die Augen aut, und als es sah, wie die Sonnenstrahlen
durch die Bäume hin und her tanzten und alles voll schöner Blumen stand,
dachte es: »Wenn ich der Großmutter einen frischen Strauß mitbringe, der
wird ihr auch Freude machen; es ist so früh am Tag, daß ich doch zu rechter
Zeit ankomme«, lief vom Wege ab in den Wald hinein und suchte Blumen. Und
wenn es eine gebrochen hatte, meinte es, weiter hinaus stände eine
schönere, und lief darnach, und geriet immer tiefer in den Wald hinein. Der
Wolf aber ging geradeswegs nach dem Haus der Großmutter und klopfte an die
Türe. »Wer ist draußen?« »Rotkäppchen, das bringt Kuchen und Wein, mach
auf.« »Drück nur auf die Klinke«, rief die Großmutter, »ich bin zu schwach
und kann nicht aufstehen. « Der Wolf drückte auf die Klinke, die Türe
sprang auf, und er ging, ohne ein Wort zu sprechen, gerade zum Bett der
Großmutter und verschluckte sie. Dann tat er ihre Kleider an, setzte ihre
Haube auf, legte sich in ihr Bett und zog die Vorhänge vor.

Rotkäppchen aber war nach den Blumen herumgelaufen, und als es so viel
zusammen hatte, daß es keine mehr tragen konnte, fiel ihm die Großmutter
wieder ein, und es machte sich auf den Weg zu ihr. Es wunderte sich, daß
die Türe aufstand, und wie es in die Stube trat, so kam es ihm so seltsam
darin vor, daß es dachte: »Ei, du mein Gott, wie ängstlich wird mir's heute
zumut, und bin sonst so gerne bei der Großmutter!« Es rief »Guten Morgen«,
bekam aber keine Antwort. Darauf ging es zum Bett und zog die Vorhänge
zurück: da lag die Großmutter und hatte die Haube tief ins Gesicht gesetzt
und sah so wunderlich aus. »Ei, Großmutter, was hast du für große Ohren!«
»Daß ich dich besser hören kann.« »Ei, Großmutter, was hast du für große
Augen!« »Daß ich dich besser sehen kann.« »Ei, Großmutter, was hast du für
große Hände« »Daß ich dich besser packen kann.« »Aber, Großmutter, was hast
du für ein entsetzlich großes Maul!« »Daß ich dich besser fressen kann.«
Kaum hatte der Wolf das gesagt, so tat er einen Satz aus dem Bette und
verschlang das arme Rotkäppchen.

Wie der Wolf sein Gelüsten gestillt hatte, legte er sich wieder ins Bett,
schlief ein und fing an, überlaut zu schnarchen. Der Jäger ging eben an dem
Haus vorbei und dachte: »Wie die alte Frau schnarcht, du mußt doch sehen,
ob ihr etwas fehlt. « Da trat er in die Stube, und wie er vor das Bette
kam, so sah er, daß der Wolf darin lag. »Finde ich dich hier, du alter
Sünder«, sagte er, »ich habe dich lange gesucht. « Nun wollte er seine
Büchse anlegen, da fiel ihm ein, der Wolf könnte die Großmutter gefressen
haben und sie wäre noch zu retten: schoß nicht, sondern nahm eine Schere
und fing an, dem schlafenden Wolf den Bauch aufzuschneiden. Wie er ein paar
Schnitte getan hatte, da sah er das rote Käppchen leuchten, und noch ein
paar Schnitte, da sprang das Mädchen heraus und rief: »Ach, wie war ich
erschrocken, wie war's so dunkel in dem Wolf seinem Leib!« Und dann kam die
alte Großmutter auch noch lebendig heraus und konnte kaum atmen.
Rotkäppchen aber holte geschwind große Steine, damit füllten sie dem Wolf
den Leib, und wie er aufwachte, wollte er fortspringen, aber die Steine
waren so schwer, daß er gleich niedersank und sich totfiel.

Da waren alle drei vergnügt; der Jäger zog dem Wolf den Pelz ab und ging
damit heim, die Großmutter aß den Kuchen und trank den Wein, den
Rotkäppchen gebracht hatte, und erholte sich wieder, Rotkäppchen aber
dachte: »Du willst dein Lebtag nicht wieder allein vom Wege ab in den Wald
laufen, wenn dir's die Mutter verboten hat.«

Es wird auch erzählt, daß einmal, als Rotkäppchen der alten Großmutter
wieder Gebackenes brachte, ein anderer Wolf ihm zugesprochen und es vom
Wege habe ableiten wollen. Rotkäppchen aber hütete sich und ging gerade
fort seines Wegs und sagte der Großmutter, daß es dem Wolf begegnet wäre,
der ihm guten Tag gewünscht, aber so bös aus den Augen geguckt hätte:
»Wenn's nicht auf offner Straße gewesen wäre, er hätte mich gefressen.«
»Komm«, sagte die Großmutter, »wir wollen die Türe verschließen, daß er
nicht herein kann.« Bald darnach klopfte der Wolf an und rief: »Mach auf,
Großmutter, ich bin das Rotkäppchen, ich bring dir Gebackenes.« Sie
schwiegen aber still und machten die Türe nicht auf: da schlich der
Graukopf etlichemal um das Haus, sprang endlich aufs Dach und wollte
warten, bis Rotkäppchen abends nach Haus ginge, dann wollte er ihm
nachschleichen und wollt's in der Dunkelheit fressen. Aber die Großmutter
merkte, was er im Sinn hatte. Nun stand vor dem Haus ein großer Steintrog,
da sprach sie zu dem Kind: »Nimm den Eimer, Rotkäppchen, gestern hab ich
Würste gekocht, da trag das Wasser, worin sie gekocht sind, in den Trog.«
Rotkäppchen trug so lange, bis der große, große Trog ganz voll war. Da
stieg der Geruch von den Würsten dem Wolf in die Nase, er schnupperte und
guckte hinab, endlich machte er den Hals so lang, daß er sich nicht mehr
halten konnte und anfing zu rutschen: so ruschte er vom Dach herab, gerade
in den großen Trog hinein, und ertrank. Rotkäppchen aber ging fröhlich nach
Haus, und tat ihm niemand etwas zuleid.
Rumpelstilzchen

Es war einmal ein Müller, der war arm, aber er hatte eine schöne Tochter.
Nun traf es sich, daß er mit dem König zu sprechen kam, und zu ihm sagte
"ich habe eine Tochter, die kann Stroh zu Gold spinnen". Dem König, der das
Gold lieb hatte, gefiel die Kunst gar wohl, und er befahl die
Müllerstochter sollte alsbald vor ihn gebracht werden. Dann führte er sie
in eine Kammer, die ganz voll Stroh war, gab ihr Rad und Haspel, und sprach
"wenn du diese Nacht durch bis morgen früh dieses Stroh nicht zu Gold
versponnen hast, so mußt du sterben". Darauf ward die Kammer verschlossen,
und sie blieb allein darin.

Da saß nun die arme Müllerstochter, und wußte um ihr Leben keinen Rat, denn
sie verstand gar nichts davon, wie das Stroh zu Gold zu spinnen war, und
ihre Angst ward immer größer, daß sie endlich zu weinen anfing. Da ging auf
einmal die Türe auf, und trat ein kleines Männchen herein und sprach "guten
Abend, Jungfer Müllerin, warum weint sie so sehr?" "Ach", antwortete das
Mädchen, "ich soll Stroh zu Gold spinnen, und verstehe das nicht." Sprach
das Männchen "was gibst du mir, wenn ich dirs spinne?" "Mein Halsband"
sagte das Mädchen. Das Männchen nahm das Halsband, setzte sich vor das
Rädchen, und schnurr, schnurr, schnurr, dreimal gezogen, war die Spule
voll. Dann steckte es eine andere auf, und schnurr, schnurr, schnurr,
dreimal gezogen, war auch die zweite voll: und so gings fort bis zum
Morgen, da war alles Stroh versponnen, und alle Spulen waren voll Gold. Als
der König kam und nachsah, da erstaunte er und freute sich, aber sein Herz
wurde nur noch begieriger, und er ließ die Müllerstochter in eine andere
Kammer voll Stroh bringen, die noch viel größer war, und befahl ihr das
auch in einer Nacht zu spinnen, wenn ihr das Leben lieb wäre. Das Mädchen
wußte sich nicht zu helfen und weinte, da ging abermals die Türe auf, und
das kleine Männchen kam und sprach "was gibst du mir wenn ich dir das Stroh
zu Gold spinne?<~ "Meinen Ring von dem Finger" antwortete das Mädchen. Das
Männchen nahm den Ring, und fing wieder an zu schnurren mit dem Rade, und
hatte bis zum Morgen alles Stroh zu glänzendem Gold gesponnen. Der König
freute sich über die Maßen bei dem Anblick, war aber noch immer nicht
Goldes satt, sondern ließ die Müllerstochter in eine noch größere Kammer
voll Stroh bringen und sprach "die mußt du noch in dieser Nacht verspinnen;
wenn dir das gelingt, sollst du meine Gemahlin werden". "Denn", dachte er,
"eine reichere Frau kannst du auf der Welt nicht haben." Als das Mädchen
allein war, kam das Männlein zum drittenmal wieder, und sprach was gibst du
mir, wenn ich dir noch diesmal das Stroh spinne?" "Ich habe nichts mehr,
das ich geben könnte" antwortete das Mädchen. "So versprich mir, wann du
Königin wirst, dein erstes Kind." "Wer weiß wie das noch geht" dachte die
Müllerstochter, und wußte sich auch in der Not nicht anders zu helfen, und
versprach dem Männchen was es verlangte; dafür spann das Männchen noch
einmal das Stroh zu Gold. Und als am Morgen der König kam, und alles fand
wie er gewünscht hatte, so hielt er Hochzeit mit ihr, und die schöne
Müllerstochter ward eine Königin.

Über ein Jahr brachte sie ein schönes Kind zur Welt, und dachte gar nicht
mehr an das Männchen, da trat es in ihre Kammer und sprach "nun gib mir,
was du versprochen hast". Die Königin erschrak, und bot dem Männchen alle
Reichtümer des Königreichs an, wenn es ihr das Kind lassen wollte, aber das
Männchen sprach ))nein, etwas Lebendes ist mir lieber als alle Schätze der
Welt~. Da fing die Königin so an zu jammern und zu weinen, daß das Männchen
Mitleiden mit ihr hatte, und sprach "drei Tage will ich dir Zeit lassen,
wenn du bis dahin meinen Namen weißt, so sollst du dein Kind behalten".

Nun dachte die Königin die ganze Nacht über an alle Namen, die sie jemals
gehört hatte, und schickte einen Boten über Land, der sollte sich
erkundigen weit und breit nach neuen Namen. Als am andern Tag das Männchen
kam, fing sie an mit Caspar, Melchior, Balzer, und sagte alle Namen, die
sie wußte, nach der Reihe her, aber bei jedem sprach das Männlein "so heiß
ich nicht" Den zweiten Tag ließ sie herumfragen bei allen Leuten, und sagte
dem Männlein die ungewöhnlichsten und seltsamsten vor, Rippenbiest,
Hammelswade, Schnürbein, aber es blieb dabei "so heiß ich nicht" Den
dritten Tag kam der Bote wieder zurück, und erzählte "neue Namen habe ich
keinen einzigen finden können, aber wie ich an einen hohen Burg um die
Waldecke kam, wo Fuchs und Has sich gute Nacht sagen, so sah ich da ein
kleines Haus, und vor dem Haus brannte ein Feuer, und um das Feuer sprang
ein gar zu lächerliches Männchen, hüpfte auf einem Bein, und schrie
"heute back ich, morgen brau ich,
übermorgen hol ich der Königin ihr Kind;
ach, wie gut ist daß niemand weiß
daß ich Rumpelstilzchen heiß!"

Da war die Königin ganz froh daß sie den Namen wußte, und als bald hernach
das Männlein kam, und sprach "nun, Frau Königin, wie heiß ich?" fragte sie
erst "heißest du Kunz?" "Nein." "Heißest du Heinz?" "Nein."
"Heißt du etwa Rumpelstilzchen?"

"Das hat dir der Teufel gesagt, das hat dir der Teufel gesagt" schrie das
Männlein, und stieß mit dem rechten Fuß vor Zorn so tief in die Erde daß es
bis an den Leib hineinfuhr, dann packte es in seiner Wut den linken Fuß mit
beiden Händen, und riß sich selbst mitten entzwei.
DIE WEISSE SCHLANGE

Es ist nun schon lange her, da lebte ein König, dessen Weisheit im ganzen
Lande berühmt war. Nichts blieb ihm unbekannt, und es war, als ob ihm
Nachricht von den verborgensten Dingen durch die Luft zugetragen würde. Er
hatte aber eine seltsame Sitte. Jeden Mittag, wenn von der Tafel alles
abgetragen und niemand mehr zugegen war, mußte ein vertrauter Diener noch
eine Schüssel bringen. Sie war aber zugedeckt, und der Diener wußte selbst
nicht, was darin lag, und kein Mensch wußte es, denn der König deckte sie
nicht eher auf und aß nicht davon, bis er ganz allein war. Das hatte schon
lange Zeit gedauert, da überkam eines Tages den Diener, der die Schüssel
wieder wegtrug, die Neugierde, daß er nicht widerstehen konnte, sondern die
Schüssel in seine Kammer brachte. Als er die Tür sorgfältig verschlossen
hatte, hob er den Deckel auf, und da sah er, daß eine weiße Schlange darin
lag. Bei ihrem Anblick konnte er die Lust nicht zurückhalten, sie zu
kosten; er schnitt ein Stückchen davon ab und steckte es in den Mund Kaum
aber hatte es seine Zunge berührt so härte er vor seinem Fenster ein
seltsames Gewisper von feinen Stimmen. Er ging und horchte, da merkte er,
daß es die Sperlinge waren, die miteinander sprachen und sich allerlei
erzählten, was sie im Felde und Walde gesehen hatten. Der Genuß der
Schlange hatte ihm die Fähigkeit verliehen, die Sprache der Tiere zu
verstehen.

Nun trug es sich zu, daß gerade an diesem Tage der Königin ihr schönster
Ring fortkam und auf den vertrauten Diener, der überall Zugang hatte, der
Verdacht fiel er habe ihn gestohlen. Der König ließ ihn vor sich kommen und
drohte ihm unter heftigen Scheltworten, wenn er bis morgen den Täter nicht
zu nennen wußte, so sollte er dafür angesehen und gerichtet werden. Es half
nicht, daß er seine Unschuld beteuerte, er ward mit keinem besseren
Bescheid entlassen. In seiner Unruhe und Angst ging er hinab auf den Hof
und bedachte, wie er sich aus seiner Not helfen könne. Da saßen die Enten
an einem fließenden Wasser friedlich nebeneinander und ruhten, sie putzten
sich mit ihren Schnäbeln glatt und hielten ein vertrauliches Gespräch. Der
Diener blieb stehen und hörte ihnen zu. Sie erzählten sich, wo sie heute
morgen alle herumgewackelt wären und was für gutes Futter sie gefunden
hätten. Da sagte eine verdrießlich: "Mir liegt etwas schwer im Magen, ich
habe einen Ring, der unter der Königin Fenster lag, in der Hast mit
hinuntergeschluckt." Da packte sie der Diener gleich beim Kragen, trug sie
in die Küche und sprach zum Koch: "Schlachte doch diese ab, sie ist
wohlgenährt" "Ja", sagte der Koch, und wog sie in der Hand, "die hat keine
Mühe gescheut, sich zu misten, und schon lange darauf gewartet, gebraten zu
werden." Er schnitt ihr den Hals ab, und als sie ausgenommen ward, fand
sich der Ring der Königin in ihrem Magen. Der Diener konnte nun leicht vor
dem König seine Unschuld beweisen, und da dieser sein Unrecht wieder
gutmachen wollte, erlaubte er ihm, sich eine Gnade auszubitten, und
versprach ihm die größte Ehrenstelle, die er sich an seinem Hofe wünschte.

Der Diener schlug alles aus und bat nur um ein Pferd und Reisegeld. Denn er
hatte Lust, die Welt zu sehen und eine Weile darin herumzuziehen. Als seine
Bitte erfüllt war, machte er sich auf den Weg und kam eines Tages an einem
Teich vorbei, wo er drei Fische bemerkte, die sich im Rohr verfangen hatten
und nach Wasser schnappten. Obgleich man sagt, die Fische waren stumm, so
vernahm er doch ihre Klage, daß sie so elend umkommen müßten. Weil er ein
mitleidiges Herz hatte, so stieg er vom Pferde ab und setzte die drei
Gefangenen wieder ins Wasser. Sie zappelten vor Freude, steckten die Köpfe
heraus und riefen ihm zu: "Wir wollen dir's gedenken und dir's vergelten,
daß du uns errettet hast !" Er ritt weiter, und nach einem Weilchen kam es
ihm vor, als hörte er zu seinen Fußen in dem Sand eine Stimme. Er horchte
und vernahm, wie ein Ameisenkönig klagte: "Wenn uns nur die Menschen mit
den ungeschickten Tieren vom Leib blieben! Da tritt mir das dumme Pferd mit
seinen schweren Hufen meine Leute ohne Barmherzigkeit nieder !" Er lenkte
auf einen Seitenweg ein, und der Ameisenkönig rief ihm zu: "Wir wollen
dir's gedenken und dir's vergelten !" Der Weg führte in einen Wald und da
sah er einen Rabenvater und eine Rabenmutter, die standen bei ihrem Nest
und warfen ihre Jungen heraus. "Fort mit euch ihr Galgenschwengel !" riefen
sie "wir können euch nicht mehr satt machen, ihr seid groß genug und könnt
euch selbst ernähren." Die armen Jungen lagen auf der Erde, flatterten und
schlugen mit ihren Fittichen und schrien: "Wir hilflose Kinder, wir sollen
uns selbst ernähren und können noch nicht fliegen! Was bleibt uns übrig,
als hier Hungers zu sterben !" Da stieg der gute Jüngling ab, tötete das
Pferd mit seinem Degen und überließ es den Jungen Raben zum Futter. Die
kamen herbeigehüpft, sättigten sich und riefen: "Wir wollen dir's gedenken
und es dir vergelten !"

Er mußte jetzt seine eigenen Beine gebrauchen, und als er lange Wege
gegangen war, kam er in eine große Stadt. Da war großer Lärm und Gedränge
in den Straßen, und kam einer zu Pferde und machte bekannt, die
Königstochter suche einen Gemahl, wer sich aber um sie bewerben wolle, der
müsse eine schwere Aufgabe vollbringen, und könne er sie nicht glücklich
ausführen, so habe er sein Leben verwirkt. Viele hatten es schon versucht,
aber vergeblich ihr Leben darangesetzt. Der Jüngling, als er die
Königstochter sah, ward er von ihrer großen Schönheit so verblendet, daß er
alle Gefahr vergaß, vor den König trat und sich als Freier meldete.

Alsbald ward er hinaus ans Meer geführt und vor seinen Augen ein goldener
Ring hineingeworfen. Dann hieß ihn der König diesen Ring aus dem
Meeresgrund wieder hervorzuholen und fügte hinzu: "Wenn du ohne ihn wieder
in die Höhe kommst, so wirst du immer aufs neue hinabgestürzt, bis du in
den Wellen umkommst." Alle bedauerten den schönen Jüngling und ließen ihn
dann einsam am Meere zurück. Er stand am Ufer und überlegte, was er wohl
tun solle. Da sah er auf einmal drei Fische daherschwimmen, und es waren
keine andern als jene, welchen er das Leben gerettet hatte. Der mittelste
hielt eine Muschel im Munde, die er an den Strand zu den Füßen des
Jünglings hinlegte, und als dieser sie aufhob und öffnete, so lag der
Goldring darin. Voll Freude brachte er ihn dem König und erwartete, daß er
ihm den verheißenen Lohn gewähren würde. Die stolze Königstochter aber, als
sie vernahm, daß er ihr nicht ebenbürtig war, verschmähte ihn und
verlangte, er sollte zuvor eine zweite Aufgabe lösen. Sie ging hinab in den
Garten und streute selbst zehn Säcke voll Hirse ins Gras. "Die muß er
morgen, eh' die Sonne hervorkommt, aufgelesen haben", sprach sie, "und es
darf kein Körnchen fehlen." Der Jüngling setzte sich in den Garten und
dachte nach, wie es möglich wäre, die Aufgabe zu lösen; aber er konnte
nichts ersinnen, saß da ganz traurig und erwartete bei Anbruch des Morgens,
zum Tode geführt zu werden. Als aber die ersten Sonnenstrahlen in den
Garten fielen, so sah er die zehn Säcke alle wohl gefüllt nebeneinander
stehen, und kein Körnchen fehlte darin. Der Ameisenkönig war mit seinen
tausend und tausend Ameisen in der Nacht angekommen, und die dankbaren
Tiere hatten die Hirse mit großer Emsigkeit aufgelesen und in die Säcke
gesammelt. Die Königstochter kam selbst in den Garten herab und sah mit
Verwunderung, daß der Jüngling vollbracht hatte, was ihm aufgegeben war.
Aber sie konnte ihr stolzes Herz noch nicht bezwingen und sprach: "Hat Er
auch die beiden Aufgaben gelöst, so soll Er doch nicht eher mein Gemahl
werden, bis er mir einen Apfel vom Baume des Lebens gebracht hat." Der
Jüngling wußte nicht, wo der Baum des Lebens stand. Er machte sich auf und
wollte immerzu gehen so lange ihn seine Beine trügen, aber er hatte keine
Hoffnung ihn zu finden. Als er schon durch drei Königreiche gewandert war
und abends in einen Wald kam, setzte er sich unter einen Baum und wollte
schlafen. Da hörte er in den Ästen ein Geräusch, und ein goldener Apfel
fiel in seine Hand. Zugleich flogen drei Raben zu ihm herab, setzten sich
auf seine Knie und sagten: "Wir sind die drei jungen Raben, die du vom
Hungertod errettet hast. Als wir groß geworden waren und hörten, daß du den
goldenen Apfel suchtest, so sind wir über das Meer geflogen bis ans Ende
der Welt, wo der Baum des Lebens steht, und haben dir den Apfel geholt."

Voll Freude machte sich der Jüngling auf den Heimweg und brachte der
schönen Königstochter den goldenen Apfel, der nun keine Ausrede mehr
übrigblieb. Sie teilten den Apfel des Lebens und aßen ihn zusammen. Da ward
ihr Herz mit Liebe zu ihm erfüllt, und sie erreichten in ungestörtem Glück
ein hohes Alter.
Der goldene Schlüssel

Zur Winterszeit, als einmal ein tiefer Schnee lag, mußte ein armer Junge
hinausgehen und Holz auf einem Schlitten holen. Wie er es nun
zusammengesucht und aufgeladen hatte, wollte er, weil er so erfroren war,
noch nicht nach Haus gehen, sondern erst Feuer anmachen und sich ein
bißchen wärmen. Da scharrte er den Schnee weg, und wie er so den Erdboden
aufräumte, fand er einen kleinen goldenen Schlüssel. Nun glaubte er, wo der
Schlüssel wäre, müßte auch das Schloß dazu sein, grub in der Erde und fand
ein eisernes Kästchen. »Wenn der Schlüssel nur paßt!« dachte er. »Es sind
gewiß kostbare Sachen in dem Kästchen. « Er suchte, aber es war kein
Schlüsselloch da, endlich entdeckte er eins, aber so klein, daß man es kaum
sehen konnte. Er probierte, und der Schlüssel paßte glücklich. Da drehte er
einmal herum, und nun müssen wir warten, bis er vollends aufgeschlossen,
und den Deckel aufgemacht hat, dann werden wir erfahren, was für wunderbare
Sachen in dem Kästchen lagen.
Der Schneider im Himmel

Es trug sich zu, daß der liebe Gott an einem schönen Tag in dem himmlischen
Garten sich ergehen wollte und alle Apostel und Heiligen mitnahm, also daß
niemand mehr im Himmel blieb als der heilige Petrus. Der Herr hatte ihm
befohlen, während seiner Abwesenheit niemand einzulassen, Petrus stand also
an der Pforte und hielt Wache. Nicht lange, so klopfte jemand an. Petrus
fragte, wer da wäre und was er wollte. »Ich bin ein armer ehrlicher
Schneider«, antwortete eine feine Stimme, »der um Einlaß bittet.« »Ja,
ehrlich«, sagte Petrus, »wie der Dieb am Galgen, du hast lange Finger
gemacht und den Leuten das Tuch abgezwickt. Du kommst nicht in den Himmel,
der Herr hat mir verboten, solange er draußen wäre, irgend jemand
einzulassen. « »Seid doch barmherzig«, rief der Schneider, »kleine
Flicklappen, die von selbst vom Tisch herabfallen, sind nicht gestohlen und
nicht der Rede wert. Seht, ich hinke und habe von dem Weg daher Blasen an
den Füßen, ich kann unmöglich wieder umkehren. Laßt mich nur hinein, ich
will alle schlechte Arbeit tun. Ich will die Kinder tragen, die Windeln
waschen, die Bänke, darauf sie gespielt haben, säubern und abwischen und
ihre zerrissenen Kleider flicken. « Der heilige Petrus ließ sich aus
Mitleiden bewegen und öffnete dem lahmen Schneider die Himmelspforte so
weit, daß er mit seinem dürren Leib hineinschlüpfen konnte. Er mußte sich
in einen Winkel hinter die Türe setzen und sollte sich da still und ruhig
verhalten, damit ihn der Herr, wenn er zurückkäme, nicht bemerkte und
zornig würde. Der Schneider gehorchte, als aber der heilige Petrus einmal
zur Türe hinaustrat, stand er auf, ging voll Neugierde in allen Winkeln des
Himmels herum und besah sich die Gelegenheit. Endlich kam er zu einem
Platz, da standen viele schöne und köstliche Stühle und in der Mitte ein
ganz goldener Sessel, der mit glänzenden Edelsteinen besetzt war; er war
auch viel höher als die übrigen Stühle, und ein goldener Fußschemel stand
davor. Es war aber der Sessel, auf welchem der Herr saß, wenn er daheim
war, und von welchem er alles sehen konnte, was auf Erden geschah. Der
Schneider stand still und sah den Sessel eine gute Weile an, denn er gefiel
ihm besser als alles andere. Endlich konnte er den Vorwitz nicht bezähmen,
stieg hinauf und setzte sich in den Sessel. Da sah er alles, was auf Erden
geschah, und bemerkte eine alte häßliche Frau, die an einem Bach stand und
wusch und zwei Schleier heimlich beiseite tat. Der Schneider erzürnte sich
bei diesem Anblicke so sehr, daß er den goldenen Fußschemel ergriff und
durch den Himmel auf die Erde hinab nach der alten Diebin warf. Da er aber
den Schemel nicht wieder heraufholen konnte, so schlich er sich sachte aus
dem Sessel weg, setzte sich an seinen Platz hinter die Türe und tat, als ob
er kein Wasser getrübt hätte.

Als der Herr und Meister mit dem himmlischen Gefolge wieder zurückkam, ward
er zwar den Schneider hinter der Türe nicht gewahr, als er sich aber auf
seinen Sessel setzte, mangelte der Schemel. Er fragte den heiligen Petrus,
wo der Schemel hingekommen wäre, der wußte es nicht. Da fragte er weiter,
ob er jemand hereingelassen hätte. »Ich weiß niemand«, antwortete Petrus,
»der dagewesen wäre, als ein lahmer Schneider, der noch hinter der Türe
sitzt.« Da ließ der Herr den Schneider vor sich treten und fragte ihn, ob
er den Schemel weggenommen und wo er ihn hingetan hätte. »O Herr«,
antwortete der Schneider freudig, »ich habe ihn im Zorne hinab auf die Erde
nach einem alten Weibe geworfen, das ich bei der Wäsche zwei Schleier
stehlen sah.« »O du Schalk«, sprach der Herr, »wollt ich richten, wie du
richtest, wie meinst du, daß es dir schon längst ergangen wäre? Ich hätte
schon lange keine Stühle, Bänke, Sessel, ja keine Ofengabel mehr hier
gehabt, sondern alles nach den Sündern hinabgeworfen. Fortan kannst du
nicht mehr im Himmel bleiben, sondern mußt wieder hinaus vor das Tor: da
sieh zu, wo du hinkommst. Hier soll niemand strafen denn ich allein, der
Herr.«

Petrus mußte den Schneider wieder hinaus vor den Himmel bringen, und weil
er zerrissene Schuhe hatte und die Füße voll Blasen, nahm er einen Stock in
die Hand und zog nach Warteinweil, wo die frommen Soldaten sitzen und sich
lustig machen.
Die Bremer Stadtmusikanten

Es war einmal ein Mann, der hatte einen Esel, welcher schon lange Jahre
unverdrossen die Säcke in die Mühle getragen hatte. Nun aber gingen die
Kräfte des Esels zu Ende, so daß er zur Arbeit nicht mehr taugte. Da dachte
der Herr daran, ihn wegzugehen. Aber der Esel merkte, daß sein Herr etwas
Böses im Sinn hatte, lief fort und machte sich auf den Weg nach Bremen.
Dort, so meinte er, könnte er ja Stadtmusikant werden.

Als er schon eine Weile gegangen war, fand er einen Jagdhund am Wege
liegen, der jämmerlich heulte. "Warum heulst du denn so, Packan?" fragte
der Esel.

"Ach", sagte der Hund, "weil ich alt bin, jeden Tag schwächer werde und
auch nicht mehr auf die Jagd kann, wollte mich mein Herr totschießen. Da
hab ich Reißaus genommen. Aber womit soll ich nun mein Brot verdienen?"

"Weißt du, was", sprach der Esel, "ich gehe nach Bremen und werde dort
Stadtmusikant. Komm mit mir und laß dich auch bei der Musik annehmen. Ich
spiele die Laute, und du schlägst die Pauken." Der Hund war einverstanden,
und sie gingen mitsammen weiter.

Es dauerte nicht lange, da sahen sie eine Katze am Wege sitzen, die machte
ein Gesicht wie drei Tage Regenwetter. "Was ist denn dir in die Quere
gekommen, alter Bartputzer?" fragte der Esel.

"Wer kann da lustig sein, wenn's einem an den Kragen geht", antwortete die
Katze. "Weil ich nun alt bin, meine Zähne stumpf werden und ich lieber
hinter dem Ofen sitze und spinne, als nach Mäusen herumjage, hat mich meine
Frau ersäufen wollen. Ich konnte mich zwar noch davonschleichen, aber nun
ist guter Rat teuer. Wo soll ich jetzt hin?"

"Geh mit uns nach Bremen! Du verstehst dich doch auf die Nachtmusik, da
kannst du Stadtmusikant werden." Die Katze hielt das für gut und ging mit.

Als die drei so miteinander gingen, kamen sie an einem Hof vorbei. Da saß
der Haushahn auf dem Tor und schrie aus Leibeskräften. "Du schreist einem
durch Mark und Bein", sprach der Esel, "was hast du vor?"

"Die Hausfrau hat der Köchin befohlen, mir heute abend den Kopf
abzusschlagen. Morgen, am Sonntag, haben sie Gäste, da wollen sie mich in
der Suppe essen. Nun schrei ich aus vollem Hals, solang ich noch kann."

"Ei was" sagte der Esel, "zieh lieber mit uns fort, wir gehen nach Bremen,
etwas Besseres als den Tod findest du überall. Du hast eine gute Stimme,
und wenn wir mitsammen musizieren, wird es gar herrlich klingen." Dem Hahn
gefiel der Vorschlag, und sie gingen alle vier mitsammen fort.

Sie konnten aber die Stadt Bremen an einem Tag nicht erreichen und kamen
abends in einen Wald, wo sie übernachten wollten. Der Esel und der Hund
legten sich unter einen großen Baum, die Katze kletterte auf einen Ast, und
der Hahn flog bis in den Wipfel, wo es am sichersten für ihn war.

Ehe er einschlief, sah er sich noch einmal nach allen vier Windrichtungen
um. Da bemerkte er einen Lichtschein. Er sagte seinen Gefährten, daß in der
Nähe ein Haus sein müsse, denn er sehe ein Licht. Der Esel antwortete: "So
wollen wir uns aufmachen und noch hingehen, denn hier ist die Herberge
schlecht." Der Hund meinte, ein paar Knochen und etwas Fleisch daran täten
ihm auch gut.

Also machten sie sich auf den Weg nach der Gegend, wo das Licht war. Bald
sahen sie es heller schimmern, und es wurde immer größer, bis sie vor ein
hellerleuchtetes Räuberhaus kamen. Der Esel, als der größte, näherte sich
dem Fenster und schaute hinein.

"Was siehst du, Grauschimmel?" fragte der Hahn.

"Was ich sehe?" antwortete der Esel. "Einen gedeckten Tisch mit schönem
Essen und Trinken, und Räuber sitzen rundherum und lassen sich's gutgehen!"

"Das wäre etwas für uns", sprach der Hahn.

Da überlegten die Tiere, wie sie es anfangen könnten, die Räuber
hinauszujagen. Endlich fanden sie ein Mittel. Der Esel stellte sich mit den
Vorderfüßen auf das Fenster, der Hund sprang auf des Esels Rücken, die
Katze kletterte auf den Hund, und zuletzt flog der Hahn hinauf und setzte
sich der Katze auf den Kopf. Als das geschehen war, fingen sie auf ein
Zeichen an, ihre Musik zu machen: der Esel schrie, der Hund bellte, die
Katze miaute, und der Hahn krähte. Darauf stürzten sie durch das Fenster in
die Stube hinein, daß die Scheiben klirrten.

Die Räuber fuhren bei dem entsetzlichen Geschrei in die Höhe. Sie meinten,
ein Gespenst käme herein, und flohen in größter Furcht in den Wald hinaus.

Nun setzten sie die vier Gesellen an den Tisch, und jeder aß nach
Herzenslust von den Speisen, die ihm am besten schmeckten.

Als sie fertig waren, löschten sie das Licht aus, und jeder suchte sich
eine Schlafstätte nach seinem Geschmack. Der Esel legte sich auf den Mist,
der Hund hinter die Tür, die Katze auf den Herd bei der warmen Asche, und
der Hahn flog auf das Dach hinauf. Und weil sie müde waren von ihrem langen
Weg, schliefen sie bald ein.

Als Mitternacht vorbei war und die Räuber von weitem sahen, daß kein Licht
mehr im Haus brannte und alles ruhig schien, sprach der Hauptmann: "Wir
hätten uns doch nicht sollen ins Bockshorn jagen lassen." Er schickte einen
Räuber zurück, um nachzusehen, ob noch jemand im Hause wäre.

Der Räuber fand alles still. Er ging in die Küche und wollte ein Licht
anzünden. Da sah er die feurigen Augen der Katze und meinte, es wären
glühende Kohlen. Er hielt ein Schwefelhölzchen daran, daß es Feuer fangen
sollte. Aber die Katze verstand keinen Spaß, sprang ihm ins Gesicht und
kratzte ihn aus Leibeskräften. Da erschrak er gewaltig und wollte zur
Hintertür hinauslaufen. Aber der Hund, der da lag, sprang auf und biß ihn
ins Bein. Als der Räuber über den Hof am Misthaufen vorbeirannte, gab ihm
der Esel noch einen tüchtigen Schlag mit dem Hinterfuß. Der Hahn aber, der
von dem Lärm aus dem Schlaf geweckt worden war, rief vom Dache herunter:
"Kikeriki!"

Da lief der Räuber, was er konnte, zu seinem Hauptmann zurück und sprach:
"Ach, in dem Haus sitzt eine greuliche Hexe, die hat mich angehaucht und
mir mit ihren langen Fingern das Gesicht zerkratzt. An der Tür steht ein
Mann mit einem Messer, der hat mich ins Bein gestochen. Auf dem Hof liegt
ein schwarzes Ungetüm, das hat mit einem Holzprügel auf mich losgeschlagen.
Und oben auf dem Dache, da sitzt der Richter, der rief: 'Bringt mir den
Schelm her!' Da machte ich, daß ich fortkam."

Von nun an getrauten sich die Räuber nicht mehr in das Haus. Den vier
Bremer Stadtmusikanten aber gefiel's darin so gut, daß sie nicht wieder
hinaus wollten.
Die Bremer Stadtmusikanten

Es hatte ein Mann einen Esel, der schon lange Jahre die Säcke unverdrossen
zur Mühle getragen hatte, dessen Kräfte aber nun zu Ende gingen, so daß er
zur Arbeit immer untauglicher ward. Da dachte der Herr daran, ihn aus dem
Futter zu schaffen, aber der Esel merkte, daß kein guter Wind wehte, lief
fort und machte sich auf den Weg nach Bremen: dort, meinte er, könnte er ja
Stadtmusikant werden. Als er ein Weilchen fortgegangen war, fand er einen
Jagdhund auf dem Wege liegen, der jappte wie einer, der sich müde gelaufen
hat. »Nun, was jappst du so, Packan?« fragte der Esel. »Ach«, sagte der
Hund, »weil ich alt bin und jeden Tag schwächer werde, auch auf der Jagd
nicht mehr fort kann, hat mich mein Herr wollen totschlagen, da hab ich
Reißaus genommen; aber womit soll ich nun mein Brot verdienen?« »Weißt du
was«, sprach der Esel, »ich gehe nach Bremen und werde dort Stadtmusikant,
geh mit und laß dich auch bei der Musik annehmen. Ich spiele die Laute, und
du schlägst die Pauken.« Der Hund war's zufrieden, und sie gingen weiter.
Es dauerte nicht lange, so saß da eine Katze an dem Weg und machte ein
Gesicht wie drei Tage Regenwetter. »Nun, was ist dir in die Quere gekommen,
alter Bartputzer?« sprach der Esel. »Wer kann da lustig sein, wenn's einem
an den Kragen geht«, antwortete die Katze, »weil ich nun zu Jahren komme,
meine Zähne stumpf werden und ich lieber hinter dem Ofen sitze und Spinne
als nach Mäusen herumjage, hat mich meine Frau ersäufen wollen; ich habe
mich zwar noch fortgemacht, aber nun ist guter Rat teuer: wo soll ich hin?«
»Geh mit uns nach Bremen, du verstehst dich doch auf die Nachtmusik, da
kannst du ein Stadtmusikant werden.« Die Katze hielt das für gut und ging
mit. Darauf kamen die drei Landesflüchtigen an einem Hof vorbei, da saß auf
dem Tor der Haushahn und schrie aus Leibeskräften. »Du schreist einem durch
Mark und Bein«, sprach der Esel, »was hast du vor?« »Da hab ich gut Wetter
prophezeit«, sprach der Hahn, »weil unserer lieben Frauen Tag ist, wo sie
dem Christkindlein die Hemdchen gewaschen hat und sie trocknen will; aber
weil morgen zum Sonntag Gäste kommen, so hat die Hausfrau doch kein
Erbarmen und hat der Köchin gesagt, sie wollte mich morgen in der Suppe
essen, und da soll ich mir heut abend den Kopf abschneiden lassen. Nun
schrei ich aus vollem Hals, solang ich noch kann.« »Ei was, du Rotkopf«,
sagte der Esel, »zieh lieber mit uns fort, wir gehen nach Bremen, etwas
Besseres als den Tod findest du überall; du hast eine gute Stimme, und wenn
wir zusammen musizieren, so muß es eine Art haben.« Der Hahn ließ sich den
Vorschlag gefallen, und sie gingen alle viere zusammen fort.

Sie konnten aber die Stadt Bremen in einem Tag nicht erreichen und kamen
abends in einen Wald, wo sie übernachten wollten. Der Esel und der Hund
legten sich unter einen großen Baum, die Katze und der Hahn machten sich in
die Äste, der Hahn aber flog bis in die Spitze, wo es am sichersten für ihn
war. Ehe er einschlief, sah er sich noch einmal nach allen vier Winden um,
da däuchte ihn, er sähe in der Ferne ein Fünkchen brennen, und rief seinen
Gesellen zu, es müßte nicht gar weit ein Haus sein, denn es scheine ein
Licht. Sprach der Esel: »So müssen wir uns aufmachen und noch hingehen,
denn hier ist die Herberge schlecht.« Der Hund meinte, ein paar Knochen und
etwas Fleisch dran täten ihm auch gut. Also machten sie sich auf den Weg
nach der Gegend, wo das Licht war, und sahen es bald heller schimmern, und
es ward immer größer, bis sie vor ein hell erleuchtetes Räuberhaus kamen.
Der Esel, als der größte, näherte sich dem Fenster und schaute hinein. »Was
siehst du, Grauschimmel?« fragte der Hahn. »Was ich sehe?« antwortete der
Esel. »Einen gedeckten Tisch mit schönem Essen und Trinken, und Räuber
sitzen daran und lassen's sich wohl sein.« »Das wäre was für uns«, sprach
der Hahn. »Ja, ja, ach, wären wir da!« sagte der Esel. Da ratschiagten die
Tiere, wie sie es anfangen müßten, um die Räuber hinauszujagen, und fanden
endlich ein Mittel. Der Esel mußte sich mit den Vorderfüßen auf das Fenster
stellen, der Hund auf des Eseis Rücken springen, die Katze auf den Hund
klettern, und endlich flog der Hahn hinauf und setzte sich der Katze auf
den Kopf. Wie das geschehen war, fingen sie auf ein Zeichen insgesamt an,
ihre Musik zu machen: der Esel schrie, der Hund bellte, die Katze miaute,
und der Hahn krähte; dann stürzten sie durch das Fenster in die Stube
hinein, daß die Scheiben klirnen. Die Räuber fuhren bei dem entsetzlichen
Geschrei in die Höhe, meinten nicht anders, als ein Gespenst käme herein,
und flohen in größter Furcht in den Wald hinaus. Nun setzten sich die vier
Gesellen an den Tisch, nahmen mit dem vorlieb, was übriggeblieben war, und
aßen, als wenn sie vier Wochen hungern sollten.

Wie die vier Spielleute fertig waren, löschten sie das Licht aus und
suchten sich eine Schlafstätte, jeder nach seiner Natur und Bequemlichkeit.
Der Esel legte sich auf den Mist, der Hund hinter die Türe, die Katze auf
den Herd bei die warme Asche, und der Hahn setzte sich auf den
Hahnenbalken; und weil sie müde waren von ihrem langen Weg, schliefen sie
auch bald ein. Als Mitternacht vorbei war und die Räuber von weitem sahen,
daß kein Licht mehr im Haus brannte, auch alles ruhig schien, sprach der
Hauptmann: »Wir hätten uns doch nicht sollen ins Bockshorn jagen lassen«,
und hieß einen hingehen und das Haus untersuchen. Der Abgeschickte fand
alles still, ging in die Küche, ein Licht anzuzünden, und weil er die
glühenden, feurigen Augen der Katze für lebendige Kohlen ansah, hielt er
ein Schwefelhölzchen daran, daß es Feuer fangen sollte. Aber die Katze ver
stand keinen Spaß, sprang ihm ins Gesicht, spie und kratzte. Da erschrak er
gewaltig, lief und wollte zur Hintertüre hinaus, aber der Hund, der da lag,
sprang auf und biß ihn ins Bein; und als er über den Hof an dem Miste
vorbeirannte, gab ihm der Esel noch einen tüchtigen Schlag mit dem
Hinterfuß; der Hahn aber, der vom Lärmen aus dem Schlaf geweckt und munter
geworden war, rief vom Balken herab: »Kikeriki!« Da lief der Räuber, was er
konnte, zu seinem Hauptmann zurück und sprach: »Ach, in dem Haus sitzt eine
greuliche Hexe, die hat mich angehaucht und mit ihren langen Fingern mir
das Gesicht zerkratzt; und vor der Türe steht ein Mann mit einem Messer,
der hat mich ins Bein gestochen; und auf dem Hof liegt ein schwarzes
Ungeheuer, das hat mit einer Holzkeule auf mich losgeschlagen; und oben auf
dem Dache, da sitzt der Richter, der rief: 'Bringt mir den Schelm her.' Da
machte ich, daß ich fortkam.« Von nun an getrauten sich die Räuber nicht
weiter in das Haus, den vier Bremer Musikanten gefiel's aber so wohl darin,
daß sie nicht wieder heraus wollten. Und der das zuletzt erzählt hat, dem
ist der Mund noch warm.
                               Die Sterntaler

 [Image]  Es war einmal ein kleines Mädchen, dem war Vater und Mutter
          gestorben, und es war so arm, daß es kein Kämmerchen mehr hatte,
          darin zu wohnen, und kein Bettchen mehr hatte, darin zu schlafen,
und endlich gar nichts mehr als die Kleider auf dem Leib und ein Stückchen
Brot in der Hand, das ihm ein mitleidiges Herz geschenkt hatte. Es war aber
gut und fromm. Und weil es so von aller Welt verlassen war, ging es im
Vertrauen auf den lieben Gott hinaus ins Feld. Da begegnete ihm ein armer
Mann, der sprach: »Ach, gib mir etwas zu essen, ich bin so hungerig.« Es
reichte ihm das ganze Stückchen Brot und sagte: »Gott segne dir's«, und
ging weiter. Da kam ein Kind, das jammerte und sprach: »Es friert mich so
an meinem Kopfe, schenk mir etwas, womit ich ihn bedecken kann.« Da tat es
seine Mütze ab und gab sie ihm. Und als es noch eine Weile gegangen war,
kam wieder ein Kind und hatte kein Leibchen an und fror: da gab es ihm
seins; und noch weiter, da bat eins um ein Röcklein, das gab es auch von
sich hin. Endlich gelangte es in einen Wald, und es war schon dunkel
geworden, da kam noch eins und bat um ein Hemdlein, und das fromme Mädchen
dachte: »Es ist dunkle Nacht, da sieht dich niemand, du kannst wohl dein
Hemd weggeben«, und zog das Hemd ab und gab es auch noch hin. Und wie es so
stand und gar nichts mehr hatte, fielen auf einmal die Sterne vom Himmel,
und waren lauter blanke Taler; und ob es gleich sein Hemdlein weggegeben,
so hatte es ein neues an, und das war vom allerfeinsten Linnen. Da sammelte
es sich die Taler hinein und war reich für sein Lebtag.
DER ALTE SULTAN

Es hatte ein Bauer einen treuen Hund, der Sultan hieß, der war alt geworden
und hatte alle Zähne verloren, so daß er nichts mehr fest packen konnte. Zu
einer Zeit stand der Bauer mit seiner Frau vor der Haustüre und sprach:
"Den alten Sultan schieß ich morgen tot, der ist zu nichts mehr nütze." Die
Frau, die Mitleid mit dem treuen Tiere hatte, antwortete: "Da er uns so
lange Jahre gedient hat und ehrlich bei uns gehalten, so könnten wir ihm
wohl das Gnadenbrot geben." "Ei was", sagte der Mann, "du bist nicht recht
gescheit; er hat keinen Zahn mehr im Maul, und kein Dieb fürchtet sich vor
ihm, er kann jetzt abgehen. Hat er uns gedient, so hat er sein gutes
Fressen dafür gekriegt."

Der arme Hund, der nicht weit davon in der Sonne ausgestreckt lag, hatte
alles mit angehört und war traurig, daß morgen sein letzter Tag sein
sollte. Er hatte einen guten Freund, das war der Wolf, zu dem schlich er
abends hinaus in den Wald und klagte über das Schicksal, das ihm
bevorstände. "Höre, Gevatter", sagte der Wolf, "sei guten Mutes, ich will
dir aus deiner Not helfen. Ich habe etwas ausgedacht. Morgen in aller Frühe
geht dein Herr mit seiner Frau ins Heu, und sie nehmen ihr kleines Kind
mit, weil niemand im Hause zurückbleibt. Sie pflegen das Kind während der
Arbeit hinter die Hecke in den Schatten zu legen. Lege dich daneben, gleich
als wolltest du es bewachen. Ich will dann aus dem Walde herauskommen und
das Kind rauben, du mußt mir eifrig nachspringen, als wolltest du mir es
wieder abjagen. Ich lasse es fallen, und du bringst es den Eltern wieder
zurück, die glauben dann, du hättest es gerettet, und sind viel zu dankbar,
als daß sie dir ein Leid antun sollten; im Gegenteil, du kommst in völlige
Gnade, und sie werden es dir an nichts mehr fehlen lassen."

Der Anschlag gefiel dem Hund, und wie er ausgedacht war, so ward er auch
ausgeführt. Der Vater schrie, als er den Wolf mit seinem Kinde durchs Feld
laufen sah; als es aber der alte Sultan zurückbrachte, da war er froh,
streichelte ihn und sagte: "Dir soll kein Härchen gekrümmt werden, du
sollst das Gnadenbrot essen, solange du lebst." Zu seiner Frau aber sprach
er: "Geh gleich heim und koche dem alten Sultan einen Weckbrei, den braucht
er nicht zu beißen, und bring das Kopfkissen aus meinem Bette, das schenk
ich ihm zu seinem Lager." Von nun an hatte es der alte Sultan so gut, als
er sich's nur wünschen konnte. Bald hernach besuchte ihn der Wolf und
freute sich, daß alles so wohl gelungen war. "Aber, Gevatter", sagte er,
"du wirst doch ein Auge zudrücken, wenn ich bei Gelegenheit deinem Herrn
ein fettes Schaf weghole. Es wird einem heutzutage schwer, sich
durchzuschlagen." "Darauf rechne nicht", antwortete der Hund, "meinem Herrn
bleibe ich treu, das darf ich nicht zugeben !" Der Wolf meinte, das wäre
nicht im Ernste gesprochen, kam in der Nacht herangeschlichen und wollte
sich das Schaf holen. Aber der Bauer, dem der treue Sultan das Vorhaben des
Wolfes verraten hatte, paßte ihm auf und kämmte ihm mit dem Dreschflegel
garstig die Haare. Der Wolf mußte ausreißen, schrie aber dem Hund zu:
"Wart, du schlechter Geselle, dafür sollst du büßen !"

Am andern Morgen schickte der Wolf das Schwein und ließ den Hund hinaus in
den Wald fordern, da wollten sie ihre Sache ausmachen. Der alte Sultan
konnte keinen Beistand finden als eine Katze, die nur drei Beine hatte, und
als sie zusammen hinausgingen, humpelte die arme Katze daher und streckte
zugleich vor Schmerz den Schwanz in die Höhe. Der Wolf und sein Beistand
waren schon an Ort und Stelle, als sie aber ihren Gegner daherkommen sahen,
meinten sie, er führte einen Säbel mit sich, weil sie den aufgerichteten
Schwanz der Katze dafür ansahen. Und wenn das arme Tier so auf drei Beinen
hüpfte, dachten sie nichts anders, als es höbe jedesmal einen Stein auf,
wollte damit auf sie werfen. Da ward ihnen beiden angst: Das wilde Schwein
verkroch sich ins Laub, und der Wolf sprang auf einen Baum. Der Hund und
die Katze, als sie herankamen, wunderten sich, daß sich niemand sehen ließ.
Das wilde Schwein aber hatte sich im Laub nicht ganz verstecken können,
sondern die Ohren ragten noch heraus. Während die Katze sich bedächtig
umschaute, zwinste das Schwein mit den Ohren; die Katze, welche meinte, es
regte sich da eine Maus, sprang darauf zu und biß herzhaft hinein. Da erhob
sich das Schwein mit großem Geschrei, lief fort und rief: "Dort auf dem
Baum, da sitzt der Schuldige." Der Hund und die Katze schauten hinauf und
erblickten den Wolf, der schämte sich, daß er sich so furchtsam gezeigt
hatte, und nahm von dem Hund den Frieden an.
Schneeweißchen und Rosenrot

Brüder Grimm

Eine arme Witwe, die lebte einsam in einem Hüttchen, und vor dem Hüttchen
war ein Garten, darin standen zwei Rosenbäumchen, davon trug das eine
weiße, das andere rote Rosen; und sie hatte zwei Kinder, die glichen den
beiden Rosenbäumchen, und das eine hieß Schneeweißchen, das andere
Rosenrot. Sie waren aber so fromm und gut, so arbeitsam und unverdrossen,
als je zwei Kinder auf der Welt gewesen sind: Schneeweißchen war nur
stiller und sanfter als Rosenrot. Rosenrot sprang lieber in den Wiesen und
Feldern umher, suchte Blumen und fing Sommervögel; Schneeweißchen aber saß
daheim bei der Mutter, half ihr im Hauswesen oder las ihr vor, wenn nichts
zu tun war. Die beiden Kinder hatten einander so lieb, daß sie sich immer
an den Händen faßten, sooft sie zusammen ausgingen; und wenn Schneeweißchen
sagte: »Wir wollen uns nicht verlassen«, so antwortete Rosenrot: »Solange
wir leben, nicht«, und die Mutter setzte hinzu: »Was das eine hat, soll's
mit dem andern teilen.« Oft liefen sie im Walde allein umher und sammelten
rote Beeren, aber kein Tier tat ihnen etwas zuleid, sondern sie kamen
vertraulich herbei: das Häschen fraß ein Kohlblatt aus ihren Händen, das
Reh graste an ihrer Seite, der Hirsch sprang ganz lustig vorbei, und die
Vögel blieben auf den Ästen sitzen und sangen, was sie nur wußten. Kein
Unfall traf sie - wenn sie sich im Walde verspätet hatten und die Nacht sie
überfiel, so legten sie sich nebeneinander auf das Moos und schliefen, bis
der Morgen kam, und die Mutter wußte das und hatte ihrentwegen keine Sorge.
Einmal, als sie im Walde übernachtet hatten und das Morgenrot sie
aufweckte, da sahen sie ein schönes Kind in einem weißen, glänzenden
Kleidchen neben ihrem Lager sitzen. Es stand auf und blickte sie ganz
freundlich an, sprach aber nichts und ging in den Wald hinein. Und als sie
sich umsahen, so hatten sie ganz nahe bei einem Abgrunde geschlafen und
wären gewiß hineingefallen, wenn sie in der Dunkelheit noch ein paar
Schritte weitergegangen wären. Die Mutter aber sagte ihnen, das müßte der
Engel gewesen sein, der gute Kinder bewache.

Schneeweißchen und Rosenrot hielten das Hüttchen der Mutter so reinlich,
daß es eine Freude war hineinzuschauen. Im Sommer besorgte Rosenrot das
Haus und stellte der Mutter jeden Morgen, ehe sie aufwachte, einen
Blumenstrauß vors Bett, darin war von jedem Bäumchen eine Rose. Im Winter
zündete Schneeweißchen das Feuer an und hing den Kessel an den Feuerhaken,
und der Kessel war von Messing, glänzte aber wie Gold, so rein war er
gescheuert. Abends, wenn die Flocken fielen, sagte die Mutter: »Geh,
Schneeweißchen, und schieb den Riegel vor«, und dann setzten sie sich an
den Herd, und die Mutter nahm die Brille und las aus einem großen Buche vor
und die beiden Mädchen hörten zu, saßen und spannen; neben ihnen lag ein
Lämmchen auf dem Boden, und hinter ihnen auf einer Stange saß ein weißes
Täubchen und hatte seinen Kopf unter den Flügel gesteckt.

Eines Abends, als sie so vertraulich beisammensaßen, klopfte jemand an die
Türe, als wollte er eingelassen sein. Die Mutter sprach: »Geschwind,
Rosenrot, mach auf, es wird ein Wanderer sein, der Obdach sucht.« Rosenrot
ging und schob den Riegel weg und dachte, es wäre ein armer Mann, aber der
war es nicht, es war ein Bär, der seinen dicken schwarzen Kopf zur Türe
hereinstreckte. Rosenrot schrie laut und sprang zurück: das Lämmchen
blökte, das Täubchen flatterte auf, und Schneeweißchen versteckte sich
hinter der Mutter Bett. Der Bär aber fing an zu sprechen und sagte:
»Fürchtet euch nicht, ich tue euch nichts zuleid, ich bin halb erfroren und
will mich nur ein wenig bei euch wärmen.« »Du armer Bär«, sprach die
Mutter, »leg dich ans Feuer und gib nur acht, daß dir dein Pelz nicht
brennt.« Dann rief sie: »Schneeweißchen, Rosenrot, kommt hervor, der Bär
tut euch nichts, er meint's ehrlich.« Da kamen sie beide heran, und nach
und nach näherten sich auch das Lämmchen und Täubchen und hatten keine
Furcht vor ihm. Der Bär sprach: »Ihr Kinder, klopft mir den Schnee ein
wenig aus dem Pelzwerk«, und sie holten den Besen und kehrten dem Bär das
Fell rein; er aber streckte sich ans Feuer und brummte ganz vergnügt und
behaglich. Nicht lange, so wurden sie ganz vertraut und trieben Mutwillen
mit dem unbeholfenen Gast. Sie zausten ihm das Fell mit den Händen, setzten
ihre Füßchen auf seinen Rücken und walgerten ihn hin und her, oder sie
nahmen eine Haselrute und schlugen auf ihn los, und wenn er brummte, so
lachten sie. Der Bär ließ sich's aber gerne gefallen, nur wenn sie's gar zu
arg machten, rief er: »Laßt mich am Leben, ihr Kinder.

        Schneeweißchen, Rosenrot,
        schlägst dir den Freier tot.«
Als Schlafenszeit war und die andern zu Bett gingen, sagte die Mutter zu dem 
Bär: »Du
kannst in Gottes Namen da am Herde liegenbleiben, so bist du vor der Kälte und 
dem
bösen Wetter geschützt.« Sobald der Tag graute, ließen ihn die beiden Kinder 
hinaus,
und er trabte über den Schnee in den Wald hinein.  Von nun an kam der Bär jeden 
Abend
zu der bestimmten Stunde, legte sich an den Herd und erlaubte den Kindern, 
Kurzweil
mit ihm zu treiben, soviel sie wollten; und sie waren so gewöhnt an ihn, daß die 
Türe
nicht eher zugeriegelt ward, als bis der schwarze Gesell angelangt war.

Als das Frühjahr herangekommen und draußen alles grün war, sagte der Bär eines
Morgens zu Schneeweißchen: »Nun muß ich fort und darf den ganzen Sommer nicht
wiederkommen.« »Wo gehst du denn hin, lieber Bär?« fragte Schneeweißchen. »Ich 
muß
in den Wald und meine Schätze vor den bösen Zwergen hüten: im Winter, wenn die 
Erde
hartgefroren ist, müssen sie wohl unten bleiben und können sich nicht 
durcharbeiten, aber
jetzt, wenn die Sonne die Erde aufgetaut und erwärmt hat, da brechen sie durch, 
steigen
herauf, suchen und stehlen; was einmal in ihren Händen ist und in ihren Höhlen 
liegt, das
kommt so leicht nicht wieder an des Tages Licht.« Schneeweißchen war ganz 
traurig
über den Abschied, und als es ihm die Türe aufriegelte und der Bär sich 
hinausdrängte,
blieb er an dem Türhaken hängen, und ein Stück seiner Haut riß auf, und da war 
es
Schneeweißchen, als hätte es Gold durchschimmern gesehen; aber es war seiner 
Sache
nicht gewiß.  Der Bär lief eilig fort und war bald hinter den Bäumen 
verschwunden.

Nach einiger Zeit schickte die Mutter die Kinder in den Wald, Reisig zu sammeln.  
Da
fanden sie draußen einen großen Baum, der lag gefällt auf dem Boden, und an dem
Stamme sprang zwischen dem Gras etwas auf und ab, sie konnten aber nicht
unterscheiden, was es war.  Als sie näher kamen, sahen sie einen Zwerg mit einem 
alten,
verwelkten Gesicht und einem ellenlangen, schneeweißen Bart.  Das Ende des 
Bartes
war in eine Spalte des Baums eingeklemmt, und der Kleine sprang hin und her wie 
ein
Hündchen an einem Seil und wußte nicht, wie er sich helfen sollte.  Er glotzte 
die
Mädchen mit seinen roten feurigen Augen an und schrie. »Was steht ihr da!  Könnt 
ihr
nicht herbeigehen und mir Beistand leisten?« »Was hast du angefangen, kleines
Männchen?« fragte Rosenrot. »Dumme, neugierige Gans«, antwortete der Zwerg, »den
Baum habe ich mir spalten wollen, um kleines Holz in der Küche zu haben; bei den
dicken Klötzen verbrennt gleich das bißchen Speise, das unsereiner braucht, der 
nicht so
viel hinunterschlingt als ihr grobes, gieriges Volk. Ich hatte den Keil schon 
glücklich
hineingetrieben, und es wäre alles nach Wunsch gegangen, aber das verwünschte 
Holz
war zu glatt und sprang unversehens heraus, und der Baum fuhr so geschwind
zusammen, daß ich meinen schönen weißen Bart nicht mehr herausziehen konnte; nun
steckt er drin, und ich kann nicht fort.  Da lachen die albernen glatten 
Milchgesichter!
Pfui, was seid ihr garstig!« Die Kinder gaben sich alle Mühe, aber sie konnten 
den Bart
nicht herausziehen, er steckte zu fest. »Ich will laufen und Leute herbeiholen«, 
sagte
Rosenrot. »Wahnsinnige Schafsköpfe«, schnarrte der Zwerg, »wer wird gleich Leute
herbeirufen, ihr seid mir schon um zwei zu viel; fällt euch nicht Besseres ein?« 
»Sei nur
nicht ungeduldig«, sagte Schneeweißchen, »ich will schon Rat schaffen», holte 
sein
Scherchen aus der Tasche und schnitt das Ende des Bartes ab.  Sobald der Zwerg 
sich
frei fühlte, griff er nach einem Sack, der zwischen den Wurzeln des Baums 
steckte und
mit Gold gefüllt war, hob ihn heraus und brummte vor sich hin: »Ungehobeltes 
Volk,
schneidet mir ein Stück von meinem stolzen Barte ab!  Lohn's euch der Guckuck!«
Damit schwang er seinen Sack auf den Rücken und ging fort, ohne die Kinder nur 
noch
einmal anzusehen.

Einige Zeit danach wollten Schneeweißchen und Rosenrot ein Gericht Fische 
angeln.
Als sie nahe bei dem Bach waren, sahen sie, daß etwas wie eine große Heuschrecke 
nach
dem Wasser zuhüpfte, als wollte es hineinspringen.  Sie liefen heran und 
erkannten den
Zwerg. »Wo willst du hin?« sagte Rosenrot, »du willst doch nicht ins Wasser?« 
»Solch
ein Narr bin ich nicht«, schrie der Zwerg, »seht ihr nicht, der verwünschte 
Fisch will mich
hineinziehen?« Der Kleine hatte dagesessen und geangelt, und unglücklicherweise 
hatte
der Wind seinen Bart mit der Angelschnur verflochten; als gleich darauf ein 
großer Fisch
anbiß, fehlten dem schwachen Geschöpf die Kräfte, ihn herauszuziehen: der Fisch 
behielt
die Oberhand und riß den Zwerg zu sich hin.  Zwar hielt er sich an allen Halmen 
und
Binsen, aber das half nicht viel, er mußte den Bewegungen des Fisches folgen und 
war in
beständiger Gefahr, ins Wasser gezogen zu werden.  Die Mädchen kamen zu rechter
Zeit, hielten ihn fest und versuchten, den Bart von der Schnur loszumachen, aber
vergebens, Bart und Schnur waren fest ineinander verwirrt.  Es blieb nichts 
übrig, als das
Scherchen hervorzuholen und den Bart abzuschneiden, wobei ein kleiner Teil 
desselben
verlorenging.  Als der Zwerg das sah, schrie er sie an: »Ist das Manier, ihr 
Lorche, einem
das Gesicht zu schänden?  Nicht genug, daß ihr mir den Bart unten abgestutzt 
habt, jetzt
schneidet ihr mir den besten Teil davon ab: ich darf mich vor den Meinigen gar 
nicht
sehen lassen.  Daß ihr laufen müßtet und die Schuhsohlen verloren hättet!« Dann 
holte er
einen Sack Perlen, der im Schilfe lag, und ohne ein Wort weiter zu sagen, 
schleppte er
ihn fort und verschwand hinter einem Stein.

Es trug sich zu, daß bald hernach die Mutter die beiden Mädchen nach der Stadt
schickte, Zwirn, Nadeln, Schnüre und Bänder einzukaufen.  Der Weg führte sie 
über eine
Heide, auf der hier und da mächtige Felsenstücke zerstreut lagen.  Da sahen sie 
einen
großen Vogel in der Luft schweben, der langsam über ihnen kreiste, sich immer 
tiefer
herabsenkte und endlich nicht weit bei einem Felsen niederstieß.  Gleich darauf 
hörten sie
einen durchdringenden, jämmerlichen Schrei.  Sie liefen herzu und sahen mit 
Schrecken,
daß der Adler ihren alten Bekannten, den Zwerg, gepackt hatte und ihn forttragen 
wollte.
Die mitleidigen Kinder hielten gleich das Männchen fest und zerrten sich so 
lange mit
dem Adler herum, bis er seine Beute fahrenließ.  Als der Zwerg sich von dem 
ersten
Schrecken erholt hatte, schrie er mit einer kreischenden Stimme: »Konntet ihr 
nicht
säuberlicher mit mir umgehen?  Gerissen habt ihr an meinem dünnen Röckchen, daß 
es
überall zerfetzt und durchlöchert ist, unbeholfenes und läppisches Gesindel, das 
ihr seid!«
Dann nahm er einen Sack mit Edelsteinen und schlüpfte wieder unter den Felsen in 
seine
Höhle.  Die Mädchen waren an seinen Undank schon gewöhnt, setzten ihren Weg fort
und verrichteten ihr Geschäft in der Stadt.  Als sie beim Heimweg wieder auf die 
Heide
kamen, überraschten sie den Zwerg, der auf einem reinlichen Plätzchen seinen 
Sack mit
Edelsteinen ausgeschüttet und nicht gedacht hatte, daß so spät noch jemand
daherkommen würde.  Die Abendsonne schien über die glänzenden Steine, sie
schimmerten und leuchteten so prächtig in allen Farben, daß die Kinder 
stehenblieben
und sie betrachteten. »Was steht ihr da und habt Maulaffen feil!« schrie der 
Zwerg, und
sein aschgraues Gesicht ward zinnoberrot vor Zorn.  Er wollte mit seinen 
Scheltworten
fortfahren, als sich ein lautes Brummen hören ließ und ein schwarzer Bär aus dem 
Walde
herbeitrabte.  Erschrocken sprang der Zwerg auf, aber er konnte nicht mehr zu 
seinem
Schlupfwinkel gelangen, der Bär war schon in seiner Nähe.  Da rief er in 
Herzensangst:
»Lieber Herr Bär, verschont mich, ich will Euch alle meine Schätze geben, sehet, 
die
schönen Edelsteine, die da liegen.  Schenkt mir das Leben, was habt Ihr an mir 
kleinen,
schmächtigen Kerl?  Ihr spürt mich nicht zwischen den Zähnen; da, die beiden 
gottlosen
Mädchen packt, das sind für Euch zarte Bissen, fett wie junge Wachteln, die 
freßt in
Gottes Namen.« Der Bär kümmerte sich um seine Worte nicht, gab dem boshaften
Geschöpf einen einzigen Schlag mit der Tatze, und es regte sich nicht mehr.

Die Mädchen waren fortgesprungen, aber der Bär rief ihnen nach: »Schneeweißchen
und Rosenrot, fürchtet euch nicht, wartet, ich will mit euch gehen.« Da 
erkannten sie
seine Stimme und blieben stehen, und als der Bär bei ihnen war, fiel plötzlich 
die
Bärenhaut ab, und er stand da als ein schöner Mann und war ganz in Gold 
gekleidet. »Ich
bin eines Königs Sohn«, sprach er, »und war von dem gottlosen Zwerg, der mir 
meine
Schätze gestohlen hatte, verwünscht, als ein wilder Bär in dem Walde zu laufen, 
bis ich
durch seinen Tod erlöst würde. Jetzt hat er seine wohlverdiente Strafe 
empfangen.«

Schneeweißchen ward mit ihm vermählt und Rosenrot mit seinem Bruder, und sie
teilten die großen Schätze miteinander, die der Zwerg in seiner Höhle 
zusammengetragen
hatte.  Die alte Mutter lebte noch lange Jahre ruhig und glücklich bei ihren 
Kindern.  Die
zwei Rosenbäumchen aber nahm sie mit, und sie standen vor ihrem Fenster und 
trugen
jedes Jahr die schönsten Rosen, weiß und rot.
Der Teufel und seine Großmutter

Es war ein großer Krieg, und der König hatte viel Soldaten, gab ihnen aber
wenig Sold, so daß sie nicht davon leben konnten. Da taten sich drei
zusammen und wollten ausreißen. Einer sprach zum andern: »Wenn wir erwischt
werden, so hängt man uns an den Galgenbaum: wie wollen wir's machen?«
Sprach der andere: »Seht dort das große Kornfeld, wenn wir uns da
verstecken, so findet uns kein Mensch: das Heer darf nicht hinein und muß
morgen weiterziehen. « Sie krochen in das Korn, aber das Heer zog nicht
weiter, sondern blieb rundherum liegen. Sie saßen zwei Tage und zwei Nächte
im Korn und hatten so großen Hunger, daß sie beinah gestorben wären; gingen
sie aber heraus, so war ihnen der Tod gewiß. Da sprachen sie: »Was hilft
uns unser Ausreißen, wir müssen hier elendig sterben. « Indem kam ein
feuriger Drache durch die Luft geflogen, der senkte sich zu ihnen herab und
fragte sie, warum sie sich da versteckt hätten. Sie antworteten: »Wir sind
drei Soldaten und sind ausgerissen, weil unser Sold gering war; nun müssen
wir hier Hungers sterben, wenn wir liegenbleiben, oder wir müssen am Galgen
baumeln, wenn wir herausgehen. « »Wollt ihr mir sieben Jahre dienen«, sagte
der Drache, »so will ich euch mitten durchs Heer führen, daß euch niemand
erwischen soll. « »Wir haben keine Wahl und müssen's annehmen«, antworteten
sie. Da packte sie der Drache in seine Klauen, führte sie durch die Luft
über das Heer hinweg und setzte sie weit davon wieder auf die Erde; der
Drache war aber niemand als der Teufel. Er gab ihnen ein kleines
Peitschchen und sprach: »Peitscht und knallt ihr damit, so wird so viel
Geld vor euch herumspringen, als ihr verlangt: ihr könnt dann wie große
Herrn leben, Pferde halten und in Wagen fahren; nach Verlauf der sieben
Jahre aber seid ihr mein eigen. Dann hielt er ihnen ein Buch vor, in das
mußten sie sich alle drei unterschreiben. »Doch will ich euch«, sprach er,
»erst noch ein Rätsel aufgeben, könnt ihr das raten, sollt ihr frei sein
und aus meiner Gewalt entlassen. Da flog der Drache von ihnen weg, und sie
reisten fort mit ihren Peitschchen, hatten Geld die Fülle, ließen sich
Herrenkleider machen und zogen in der Welt herum. Wo sie waren, lebten sie
in Freuden und Herrlichkeit, fuhren mit Pferden und Wagen, aßen und
tranken, taten aber nichts Böses. Die Zeit verstrich ihnen schnell, und als
es mit den sieben Jahren zu Ende ging, ward zweien gewaltig angst und bang,
der dritte aber nahm's auf die leichte Schulter und sprach: »Brüder,
fürchtet nichts, ich bin nicht auf den Kopf gefallen, ich errate das
Rätsel.« Sie gingen hinaus aufs Feld, saßen da, und die zwei machten
betrübte Gesichter. Da kam eine alte Frau daher, die fragte, warum sie so
traurig wären. »Ach, was liegt Euch daran, Ihr könnt uns doch nicht helfen.
« »Wer weiß«, antwortete sie, »vertraut mir nur euern Kummer.« Da erzählten
sie ihr, sie wären des Teufels Diener gewesen, fast sieben Jahre lang, der
hätte ihnen Geld wie Heu geschafft, sie hätten sich ihm aber verschrieben
und wären ihm verfallen, wenn sie nach den sieben Jahren nicht ein Rätsel
auflösen könnten. Die Alte sprach: »Soll euch geholfen werden, so muß einer
von euch in den Wald gehen, da wird er an eine eingestürzte Felsenwand
kommen, die aussieht wie ein Häuschen, in das muß er eintreten, dann wird
er Hilfe finden.« Die zwei traurigen dachten: »Das wird uns doch nicht
retten«, und blieben sitzen, der dritte aber, der lustige, machte sich auf
und ging so weit in den Wald, bis er die Felsenhütte fand. In dem Häuschen
aber saß eine steinalte Frau, die war des Teufels Großmutter und fragte
ihn, woher er käme und was er hier wollte. Er erzählte ihr alles, was
geschehen war, und weil er ihr wohl gefiel, hatte sie Erbarmen und sagte,
sie wollte ihm helfen. Sie hob einen großen Stein auf, der über einem
Keller lag, und sagte: »Da verstecke dich, du kannst alles hören, was hier
gesprochen wird, sitz nur still und rege dich nicht; wann der Drache kommt,
will ich ihn wegen der Rätsel befragen: mir sagt er alles; und dann achte
auf das, was er antwortet.« Um zwölf Uhr nachts kam der Drache angeflogen
und verlangte sein Essen. Die Großmutter deckte den Tisch und trug Trank
und Speise auf, daß er vergnügt war, und sie aßen und tranken zusammen. Da
fragte sie ihn im Gespräch, wie's den Tag ergangen wäre und wieviel Seelen
er kriegt hätte. »Es wollte mir heute nicht recht glücken«, antwortete er,
»aber ich habe drei Soldaten gepackt, die sind mir sicher.« »Ja, drei
Soldaten«, sagte sie, »die haben etwas an sich, die können dir noch
entkommen.« Sprach der Teufel höhnisch: »Die sind mein, denen gebe ich noch
ein Rätsel auf, das sie nimmermehr raten können. « »Was ist das für ein
Rätsel?« fragte sie. »Das will ich dir sagen: In der großen Nordsee liegt
eine tote Meerkatze, das soll ihr Braten sein; und von einem Walfisch die
Rippe, das soll ihr silberner Löffel sein; und ein alter hohler Pferdefuß,
das soll ihr Weinglas sein. « Als der Teufel zu Bett gegangen war, hob die
alte Großmutter den Stein auf und ließ den Soldaten heraus. »Hast du auch
alles wohl in acht genommen?« »Ja«, sprach er, »ich weiß genug und will mir
schon helfen.« Darauf mußte er auf einem andern Weg durchs Fenster heimlich
und in aller Eile zu seinen Gesellen zurückgehen. Er erzählte ihnen, wie
der Teufel von der alten Großmutter wäre überlistet worden und wie er die
Auflösung des Rätsels von ihm vernommen hätte. Da waren sie alle fröhlich
und guter Dinge, nahmen die Peitsche und schlugen sich so viel Geld, daß es
auf der Erde herumsprang. Als die sieben Jahre völlig herum waren, kam der
Teufel mit dem Buche, zeigte die Unterschriften und sprach: »Ich will euch
mit in die Hölle nehmen, da sollt ihr eine Mahlzeit haben; könnt ihr mir
raten, was ihr für einen Braten werdet zu essen kriegen, so sollt ihr frei
und los sein und dürft auch das Peitschchen behalten. « Da fing der erste
Soldat an: »In der großen Nordsee liegt eine tote Meerkatze, das wird wohl
der Braten sein.« Der Teufel ärgerte sich, machte »hm! hm! hm!« und fragte
den zweiten: » Was soll aber euer Löffel sein?« »Von einem Walfisch die
Rippe, das soll unser silberner Löffel sein.« Der Teufel schnitt ein
Gesicht, knurrte wieder dreimal »hm! hm! hm!« und sprach zum dritten: »Wißt
ihr auch, was euer Weinglas sein soll?« »Ein alter Pferdefuß, das soll
unser Weinglas sein.« Da flog der Teufel mit einem lauten Schrei fort und
hatte keine Gewalt mehr über sie; aber die drei behielten das Peitschchen,
schlugen Geld hervor, soviel sie wollten, und lebten vergnügt bis an ihr
Ende.
Das Waldhaus

Ein armer Holzhauer lebte mit seiner Frau und drei Töchtern in einer
kleinen Hütte an dem Rande eines einsamen Waldes. Eines Morgens, als er
wieder an seine Arbeit wollte, sagte er zu seiner Frau: "Laß mir ein
Mittagsbrot von dem ältesten Mädchen hinaus in den Wald bringen, ich werde
sonst nicht fertig. Und damit es sich nicht verirrt", setzte er hinzu, "so
will ich einen Beutel mit Hirse mitnehmen und die Körner auf den Weg
streuen."

Als nun die Sonne mitten über dem Walde stand, machte sich das Mädchen mit
einem Topf voll Suppe auf den Weg. Aber die Feld- und Waldsperlinge, die
Lerchen und Finken, Amseln und Zeisige hatten die Hirse schon längst
aufgepickt, und das Mädchen konnte die Spur nicht finden. Da ging es auf
gut Glück immer fort, bis die Sonne sank und die Nacht einbrach. Die Bäume
rauschten in der Dunkelheit, die Eulen schnarrten, und es fing an, ihm
angst zu werden. Da erblickte es in der Ferne ein Licht, das zwischen den
Bäumen blinkte. Dort sollten wohl Leute wohnen, dachte es, die mich über
Nacht behalten, und ging auf das Licht zu. Nicht lange, so kam es an ein
Haus, dessen Fenster erleuchtet waren. Es klopfte an, und eine rauhe Stimme
rief von innen: "Herein !" Das Mädchen trat auf die dunkle Diele und pochte
an die Stubentür. "Nur herein", rief die Stimme, und als es öffnete, saß da
ein alter, eisgrauer Mann an dem Tisch, hatte das Gesicht auf die beiden
Hände gestützt, und sein weißer Bart floß über den Tisch herab fast bis auf
die Erde. Am Ofen aber lagen drei Tiere, ein Hühnchen, ein Hähnchen und
eine buntgescheckte Kuh. Das Mädchen erzählte dem Alten sein Schicksal und
bat um ein Nachtlager. Der Mann sprach:

"Schön Hühnchen,
Schön Hähnchen
Und du schöne bunte Kuh,
Was sagst du dazu ?"

"Duks !" antworteten die Tiere, und das mußte wohl heißen "wir sind es
zufrieden«, denn der Alte sprach weiter: "Hier ist Hülle und Fülle, geh
hinaus an den Herd und koch uns ein Abendessen. Das Mädchen fand in der
Küche Überfluß an allem und kochte eine gute Speise, aber an die Tiere
dachte es nicht. Es trug die volle Schüssel auf den Tisch, setzte sich zu
dem grauen Mann, aß und stillte seinen Hunger. Als es satt war, sprach es:
"Aber jetzt bin ich müde, wo ist ein Bett, in das ich mich legen und
schlafen kann ?" Die Tiere antworteten:

"Du hast mit ihm gegessen,
Du hast mit ihm getrunken,
Du hast an uns gar nicht gedacht,
Nun sieh auch. wo du bleibst die Nacht."

Da sprach der Alte: "Steig nur die Treppe hinauf, so wirst du eine Kammer
mit zwei Betten finden, schüttle sie auf und decke sie mit weißem Linnen,
so will ich auch kommen und mich schlafen legen." Das Mädchen stieg hinauf,
und als es die Betten geschüttelt und frisch gedeckt hatte, da legte es
sich in das eine, ohne weiter auf den Alten zu warten. Nach einiger Zeit
aber kam der graue Mann, beleuchtete das Mädchen mit dem Licht und
schüttelte den Kopf. Und als er sah, daß es fest eingeschlafen war, öffnete
er eine Falltüre und ließ es in den Keller sinken.

Der Holzhauer kam am späten Abend nach Haus und machte seiner Frau
Vorwürfe, daß sie ihn den ganzen Tag habe hungern lassen. "Ich habe keine
Schuld", antwortete sie, "das Mädchen ist mit dem Mittagessen
hinausgegangen, es muß sich verirrt haben; morgen wird es schon
wiederkommen." Vor Tag aber stand der Holzhauer auf, wollte in den Wald,
verlangte, die zweite Tochter solle ihm diesmal das Essen bringen. "Ich
will einen Beutel mit Linsen mitnehmen", sagte er, "die Körner sind größer
als Hirse, das Mädchen wird sie besser sehen und kann den Weg nicht
verfehlen." Zur Mittagszeit trug auch das Mädchen die Speise hinaus, aber
die Linsen waren verschwunden: die Waldvögel hatten sie, wie am vorigen
Tag, aufgepickt und keine übriggelassen. Das Mädchen irrte im Walde umher,
bis es Nacht ward, da kam es ebenfalls zu dem Haus des Alten, ward
hereingerufen und bat um Speise und Nachtlager. Der Mann mit dem weißen
Barte fragte wieder die Tiere :

"Schön Hühnchen,
schön Hähnchen
Und du schöne bunte Kuh,
Was sagst du dazu ?"

Die Tiere antworteten abermals: "Duks !", und es geschah alles wie am
vorigen Tag. Das Mädchen kochte eine gute Speise, aß und trank mit dem
Alten und kümmerte sich nicht um die Tiere. Und als es sich nach seinem
Nachtlager erkundigte, antworteten sie:

"Du hast, mit ihm gegessen,
Du hast mit ihm getrunken,
Du hast an uns gar nicht gedacht,
Nun sieh auch, wo du bleibst die Nacht."

Als es eingeschlafen war, kam der Alte, betrachtete es mit Kopfschütteln
und ließ es in den Keller hinab. Am dritten Morgen sprach der Holzhacker zu
seiner Frau: "Schick unser jüngstes Kind mit dem Essen hinaus, das ist
immer gut und gehorsam gewesen, das wird auf dem rechten Weg bleiben und
nicht wie seine Schwestern, die wilden Hummeln, herumschwärmen." Die Mutter
wollte nicht und sprach: "Soll ich mein liebstes Kind auch noch verlieren
?" "Sei ohne Sorge", antwortete er, "das Mädchen verirrt sich nicht, es ist
zu klug und verständig; zum Überfluß will ich Erbsen mitnehmen und
ausstreuen, die sind noch größer als Linsen und werden ihm den Weg zeigen."
Aber als das Mädchen mit dem Korb am Arm hinauskam, so hatten die
Waldtauben die Erbsen schon im Kropf, und es wußte nicht, wohin es sich
wenden sollte. Es war voll Sorgen und dachte beständig daran, wie der arme
Vater hungern und die gute Mutter jammern würde, wenn es ausblieb. Endlich,
als es finster ward, erblickte es das Lichtchen und kam an das Waldhaus. Es
bat ganz freundlich, sie möchten es über Nacht beherbergen, und der Mann
mit dem weißen Bart fragte wieder seine Tiere:

"Schön Hühnchen,
Schön Hähnchen
Und du schöne bunte Kuh,
Was sagst du dazu?"

"Duks !" sagten sie. Da trat das Mädchen an den Ofen, wo die Tiere lagen,
und liebkoste Hühnchen und Hähnchen, indem es mit der Hand über die glatten
Federn hinstrich, und die bunte Kuh kraute es zwischen den Hörnern. Und als
es auf Geheiß des Alten eine gute Suppe bereitet hatte und die Schüssel auf
dem Tisch stand, so sprach es: "Soll ich mich sättigen, und die guten Tiere
sollen nichts haben? Draußen ist die Hülle und Fülle, erst will ich für sie
sorgen." Da ging es, holte Gerste und streute sie dem Hühnchen und Hähnchen
vor und brachte der Kuh wohlriechendes Heu, einen ganzen Arm voll. "Laßt's
euch schmecken, ihr lieben Tiere", sagte es, "und wenn ihr durstig seid,
sollt ihr auch einen frischen Trunk haben." Dann trug es einen Eimer voll
Wasser herein, und Hühnchen und Hähnchen sprangen auf den Rand, steckten
den Schnabel hinein und hielten den Kopf dann in die Höhe, wie die Vögel
trinken, und die bunte Kuh tat auch einen herzhaften Zug. Als die Tiere
gefüttert waren, setzte sich das Mädchen zu dem Alten an den Tisch und aß,
was er ihm übriggelassen hatte. Nicht lange, so fing das Hühnchen und
Hähnchen an, das Köpfchen zwischen die Flügel zu stecken, und die bunte Kuh
blinzelte mit den Augen. Da sprach das Mädchen: "Sollen wir uns nicht zur
Ruhe begeben?"

"Schön Hühnchen,
Schön Hähnchen
Und du schöne, bunte Kuh,
Was sagst du dazu ?"

Die Tiere antworteten: "Duks,

Du hast mit uns gegessen,
Du hast mit uns getrunken,
Du hast uns alle wohlbedacht,
Wir wünschen dir eine gute Nacht."

Da ging das Mädchen die Treppe hinauf, schüttelte die Federkissen und
deckte frisches Linnen auf, und als es fertig war, kam der Alte und legte
sich in das eine Bett, und sein weißer Bart reichte ihm bis an die Füße.
Das Mädchen legte sich in das andere, tat sein Gebet und schlief ein.Es
schlief ruhig bis Mitternacht, da ward es so unruhig in dem Hause, daß das
Mädchen erwachte. Da fing es an, in den Ecken zu knittern und zu knattern,
und die Türe sprang auf und schlug an die Wand; die Balken dröhnten, als
wenn sie aus ihren Fugen gerissen würden, und es war, als wenn die Treppe
herabstürzte, und endlich krachte es, als wenn das ganze Dach
zusammenfiele. Da es aber wieder still ward und dem Mädchen nichts zuleid
geschah, so blieb es ruhig liegen und schlief wieder ein.Als es aber am
Morgen bei hellem Sonnenschein aufwachte, was erblickten seine Augen ? Es
lag in einem großen Saal, und ringsumher glänzte alles in königlicher
Pracht: An den Wänden wuchsen auf grünseidenem Grund goldene Blumen in die
Höhe, das Bett war von Elfenbein und die Decke darauf von rotem Samt, und
auf einem Stuhl daneben stand ein Paar mit Perlen gestickte Pantoffeln.Das
Mädchen glaubte, es wäre ein Traum, aber es traten drei reichgekleidete
Diener herein und fragten, was es zu befehlen hätte. "Geht nur", antwortete
das Mädchen "ich will gleich aufstehen und dem Alten eine Suppe kochen und
dann auch schön Hühnchen, schön Hähnchen und die schöne bunte Kuh füttern."
Es dachte, der Alte wäre schon aufgestanden, und sah sich nach seinem Bette
um, aber er lag nicht darin, sondern ein fremder Mann. Und als es ihn
betrachtete und sah, daß er jung und schön war, erwachte er, richtete sich
auf und sprach: "Ich bin ein Königssohn und war von einer bösen Hexe
verwünscht worden, als ein alter, eisgrauer Mann in dem Wald zu leben,
niemand durfte um mich sein als meine drei Diener in der Gestalt eines
Hühnchens, eines Hähnchens und einer bunten Kuh. Und nicht eher sollte die
Verwünschung aufhören, als bis ein Mädchen zu uns käme, so gut von Herzen,
daß es nicht nur gegen die Menschen allein, sondern auch gegen die Tiere
sich liebreich bezeigte, und das bist du gewesen, und heute um Mitternacht
sind wir durch dich erlöst und das alte Waldhaus ist wieder in meinen
königlichen Palast verwandelt worden." Und als sie aufgestanden waren,
sagte der Königssohn den drei Dienern, sie sollten hinausfahren und Vater
und Mutter des Mädchens zur Hochzeit herbeiholen. "Aber wo sind meine zei
Schwestern ?" Fragte das Midchen. "Die habe ich in den Keller gesperrt, und
morgen sollen sie in den Wald geführt werden und sollen be; dem Köhler so
lange aIs Mägde dienen, bis sie sich gebessert haben und auch die armen
Tiere nicht hungern lassen. "
DER WOLF UND DIE SIEBEN JUNGEN GEISSLEIN

Es war einmal eine alte Geiß, die hatte sieben junge Geißlein. Sie hatte
sie so lieb, wie eben eine Mutter ihre Kinder liebhat. Eines Tages wollte
sie in den Wald gehen und Futter holen. Da rief sie alle sieben herbei und
sprach: "Liebe Kinder, ich muß hinaus in den Wald. Seid inzwischen brav,
sperrt die Türe gut zu und nehmt euch in acht vor dem Wolf! Wenn er
hereinkommt, frißt er euch mit Haut und Haaren. Der Bösewicht verstellt
sich oft, aber an seiner rauhen Stimme und an seinen schwarzen Füßen werdet
ihr ihn gleich erkennen."

Die Geißlein sagten: "Liebe Mutter, wir wollen uns schon in acht nehmen, du
kannst ohne Sorge fortgehen." Da meckerte die Alte und machte sich getrost
auf den Weg.

Es dauerte nicht lange, da klopfte jemand an die Haustür und rief: "Macht
auf, ihr lieben Kinder, eure Mutter ist da und hat jedem von euch etwas
mitgebracht!" Aber die Geißlein hörten an der rauhen Stimme, daß es der
Wolf war. "Wir machen nicht auf", riefen sie, "du bist nicht unsere Mutter.
Die hat eine feine und liebliche Stimme, deine Stimme aber ist rauh. Du
bist der Wolf!"

Da ging der Wolf fort zum Krämer und kaufte sich ein großes Stück Kreide.
Er aß es auf und machte damit seine Stimme fein. Dann kam er zurück,
klopfte an die Haustür und rief: "Macht auf, ihr lieben Kinder, eure Mutter
ist da und hat jedem von euch etwas mitgebracht!"

Aber der Wolf hatte seine schwarze Pfote auf das Fensterbrett gelegt. Das
sahen die Kinder und riefen: "Wir machen nicht auf! Unsere Mutter hat
keinen schwarzen Fuß wie du. Du bist der Wolf!"

Da lief der Wolf zum Bäcker und sprach: "Ich habe mir den Fuß angestoßen,
streich mir Teig darüber!"

Als ihm der Bäcker die Pfote bestrichen hatte, lief er zum Müller und
sprach: "Streu mir weißes Mehl auf meine Pfote!" Der Müller dachte, der
Wolf wolle jemanden betrügen, und weigerte sich. Aber der Wolf sprach:
"Wenn du es nicht tust, fresse ich dich!" Da fürchtete sich der Müller und
machte ihm die Pfote weiß.

Nun ging der Bösewicht zum dritten Mal zu der Haustür, klopfte an und
sprach: "Macht auf, Kinder, euer liebes Mütterchen ist heimgekommen und hat
jedem von euch etwas aus dem Wald mitgebracht!"

Die Geißlein riefen: "Zeig uns zuerst deine Pfote, damit wir wissen, daß du
unser liebes Mütterchen bist."

Da legte der Wolf die Pfote auf das Fensterbrett. Als die Geißlein sahen,
daß sie weiß war, glaubten sie, es wäre alles wahr, was er sagte, und
machten die Türe auf.

Wer aber hereinkam, war der Wolf! Die Geißlein erschraken und wollten sich
verstecken. Das eine sprang unter den Tisch, das zweite ins Bett, das
dritte in den Ofen, das vierte in die Küche, das fünfte in den Schrank, das
sechste unter die Waschschüssel, das siebente in den Kasten der Wanduhr.
Aber der Wolf fand sie und verschluckte eines nach dem andern. Nur das
jüngste in dem Uhrkasten, das fand er nicht.

Als der Wolf satt war, trollte er sich fort, legte sich draußen auf der
grünen Wiese unter einen Baum und fing an zu schlafen.

Nicht lange danach kam die alte Geiß aus dem Walde wieder heim. Ach, was
mußte sie da erblicken! Die Haustür stand sperrangelweit offen, Tisch,
Stühle und Bänke waren umgeworfen, die Waschschüssel lag in Scherben,
Decken und Polster waren aus dem Bett gezogen. Sie suchte ihre Kinder, aber
nirgends waren sie zu finden. Sie rief sie nacheinander bei ihren Namen,
aber niemand antwortete. Endlich, als sie das jüngste rief, antwortete eine
feine Stimme: "Liebe Mutter, ich stecke im Uhrkasten!"

Da holte die Mutter das junge Geißlein aus seinem Versteck heraus, und es
erzählte ihr, daß der Wolf gekommen wäre und die anderen alle gefressen
hätte. Ihr könnt euch denken, wie da die alte Geiß über ihre armen Kinder
geweint hat!

Endlich ging sie in ihrem Jammer hinaus, und das jüngste Geißlein lief mit.
Als sie auf die Wiese kamen, lag der Wolf immer noch unter dem Baum und
schnarchte, daß die Äste zitterten. Die alte Geiß betrachtete ihn von allen
Seiten und sah, daß in seinem vollen Bauch sich etwas regte und zappelte.
Ach, Gott, dachte sie, sollten meine armen Kinder, die er zum Nachtmahl
hinuntergewürgt hat, noch am Leben sein?

Da mußte das Geißlein nach Hause laufen und Schere, Nadel und Zwirn holen.
Dann schnitt die alte Geiß dem Bösewicht den Bauch auf. Kaum hatte sie den
ersten Schnitt getan, da streckte auch schon ein Geißlein den Kopf heraus.
Und als sie weiterschnitt, sprangen nacheinander alle sechs heraus. Sie
waren alle heil und gesund, denn der Wolf hatte sie in seiner Gier ganz
hinuntergeschluckt.

Das war eine Freude! Da herzten sie ihre liebe Mutter und hüpften wie
Schneider bei einer Hochzeit. Die Alte aber sagte: jetzt geht und sucht
große Steine, damit wollen wir dem bösen Tier den Bauch füllen, solange es
noch im Schlafe liegt."

Da schleppten die sieben Geißlein in aller Eile Steine herbei und steckten
ihm so viele in den Bauch, als sie nur hineinbringen konnten. Dann nähte
ihn die Alte in aller Geschwindigkeit wieder zu, so daß der Wolf nichts
merkte und sich nicht einmal regte.

Als er endlich ausgeschlafen war, machte er sich auf die Beine. Und weil
ihm die Steine im Magen großen Durst verursachten, wollte er zu einem
Brunnen gehen und trinken. Als er aber anfing zu laufen, stießen die Steine
in seinem Bauch aneinander und zappelten. Da rief er:

"Was rumpelt und pumpelt
In meinem Bauch herum?
Ich meinte, es wären sechs Geißelein,
Doch sind's lauter Wackerstein."

Und als er an den Brunnen kam und sich über das Wasser bückte und trinken
wollte, da zogen ihn die schweren Steine hinein, und er mußte jämmerlich
ersaufen.

Als die sieben Geißlein das sahen, kamen sie eilig herbeigelaufen und
riefen laut: "Der Wolf ist tot! Der Wolf ist tot!" Und sie faßten einander
an den Händen und tanzten mit ihrer Mutter vor Freude um den Brunnen herum.

